《查东山先生年谱》 （清）沈起 编 张涛等 纂注

　　●查东山先生年录（附录）
　　查序
　　张序
　　征引书目
　　例言
　　东山七秩乞言启
　　查东山先生年谱
　　书湖州庄氏史狱
　　跋
　　查序
　　向读觉庵存稿，拟辑年谱，自恨才疏学浅，无从起手，盖世稍远而年湮矣。至东山老人，国初名最着，家乘竟一传之不存，岂因革之际有所隐讳欤？然并无所为隐讳也。公开我族之文运，衣被一时者泽甚深长，著作富而传者绝少失，今不采葺，后渐散失，讵不可恨哉！
　　张君铁庵，予之畏友也，博识周知，以搜罗近代逸事为己责。偶乘夜航入禾，晨未起，梦中若有人促之者。入市，见古董摊适陈列残书，见有学圃集两卷，其一为东山查先生年谱，盖即公门人墨庵沈仲方氏所论，最为征信。大喜，如见鸿宝，购而得之。若少迟，则为他人有矣。铁庵不以为帐中秘本，遍告同人。既见铁庵学问明通，性情坦率为不可及，而更喜我辈蓄志欲修辑先哲旧闻，一旦遇合有缘也，谨借而录之，以补家乘之不足，且订卒年丁已之误。而从叔稻荪翁亦尝从事于此，拟汇他书之异同，厘而正之，别为一叶。澧即以东山老人七秩时其门人吴启丰所作乞言四六寿启，排列事迹缀于左，以备参考。其句云云，与年谱合而观之，为显为隐，如山川互相映发，真所谓验燥湿之殊节，千载依然，体老壮之异时，百龄俄顷，不觉欣感交集。此与东山外记所载略同，内中特为陆晋出色写照，以见世俗称雪遘直是传闻之谬。
　　公墓在袁镇南十一庄慎字号黄泥潭南岸旧居之南。黄泥潭即以公所居得名，故杭城铁冶岭亦有黄泥潭之名。公寿穴在八字桥，此谱中所称生圹是也，今已不可考矣。此称新坟，蒋夫人有蕊阁偶吟，别新坟诗云：『翁姑身归三尺土，儿妇心安十二分。泉下无人谁个伴？临行含泪别新坟』。曰新坟则非旧穴可知矣。今仅一坏之土，四面尽为乡人栽作所占。而州志坟墓一卷独漏，后谁顾而问之？澧拟约同人清厘之，并拓其余地，构祠堂数椽，立石以表墓，奉栗主以栖神。墓旁更栽梅花数十本，梅亦公所爱。暇日约二三知己以杯酒浇之。但自顾齿发零落，骎骎恐有不及，爰书此以俟来者能踵而成之，是亦一佳话也。
　　时岁在丁巳季冬上浣，裔孙熙台世澧记，年七十有三。
　　年谱钞毕，系以诗：与世渐疏名利澹，于书转切性情真。此身恨不通前哲，今日欣然见古人。七十年诗分两甲，八千叶稿散残鳞。深知时务称豪杰，独抱经纶异逸民。丝竹何曾妨道学，金兰原不隔风尘。爱才目识翳桑饿，分利心怜范叔贫。见业也知宜闭口（曰人能闭口一日，则鬼神亦不能测），逃名竟未克藏身。数先相理盈亏出（有数先于理说），阳不除阴治乱循（原本书序，谓阴阳合而成道）。贯索文星通象纬，山林钟鼎付荒榛。祖镫禅已归天上，钓玉轩徒问水滨。讲席久随云气散，故园难觅石泉新（东山旧宅，相传有井七口，今皆湮没）。孤坟拟补梅花树，唤醒东风岭上春。
　　张序
　　谱何以法？注之者，志幸也，异也，又从勉强而成之。
　　昔吾里查东山先生，一世龙门，束修远数千里；为儒，为侠，为理学，为游艺，当世莫得窥其藩篱。著书满家，蚕丛独辟，五丁气索，惜世少镌本流传，知希则贵矣，恐久久湮没。涛遇书籍中有事属先生，必捃摭随手钞录，将核其事迹，系以岁月，汇年谱一书，以志向往，媿才蹙韈线，急理乱丝，千头万绪，猝难措手，藏锢箧中，寒暑屡更。丁巳秋，附夜航之禾鬻贩，甫就枕，梦古衣冠伟丈夫捉予臂，连呼起起，豁然惊醒，无甚异焉。晨抵郡，会计麤毕，舟子速乘，忽遘同乡友遇行，拉予茗谈，纡道经角里街，瞥见东山先生年谱厕古董摊乱书堆中，是及门沈子墨庵所著学园集原稿之第七卷也，亟购获，奚啻球璧！恍悟昨夜梦中起予者，得非沈子耶？沈为先生入室弟子，久侍讲席，赞饬诸草，于先生伟行奇节，审之甚详。度所编最可信。弗秘弗弃，阅今一百八十年，奇逢巧值，留以赠予，若有冥契。呜呼异哉！几年来若吞鱼鲠，横贮胸中，格格不能吐，一旦涣然冰释，岂非大幸乎哉！前此箧中物，概当焚如弃如，奚用日孳孳为；但恐好古之心懈，懈则不振，后无复从事于斯，遂将夙所捃摭钞录，或补、或注、或附，真所谓碌碌因人成事者。将伧父目我，我无辞。昔先生之教人曰：『此心置之则浅。如登山然，已踰半空，释去，必从山麓起步，不逮昨日矣』。又曰：『学贵勉强』。涛习懒性成，恐始勇终懈，故勉强踵成之。倘敬修堂尚在，或许我焉。
　　咸丰九年，岁次己未，孟冬下澣，同里后学张涛铁庵书于篝镫补读居。
　　征引书目
　　钦定贰臣传、三藩纪事本末（杨陆荣）、逊国纪（郑晓）、杭州府志、扬州府志、海宁蔡志（蔡完）、海宁金志（金鳌）、海宁许志（许三礼）、海昌外志（谈迁）、拜经楼藏书题跋记（吴寿旸）、海昌艺文志（管庭芬）、老父云湤始末（闺秀陆莘行）、东山七秩乞言启（吴启丰）、南征纪略（孙廷铨）、花溪志（许良谟）、始读轩集（查旦）、同宗诗选（查虞昌）、选佛诗传（查羲）、南烛轩诗话（查选）、岩门诗话（查岐昌）、国朝诗别裁集（沈德潜）、浥翠轩稿（闺秀徐莹）、绍更余闻（许良谟）、耄余诗话（周春）、蕊阁偶咏（闺秀蒋宜）、词苑丛谈（徐釻）、西河集（毛奇龄）、安雅堂集（宋琬）、咸斋文钞（查魏旭）、耿岩文钞（沈珩）、学园集（沈起）、渐江诗钞（查容）、安序堂文钞（毛际可）、硖川志（王简可）、觚剩（钮琇）、蒋夫人行略（查升）、查氏谱、东山外纪（刘振麟、周骧）、查浦辑闻（查嗣瑮）、在园杂志（刘廷玑）、偶然录（查灏）、艳云亭杂纂（王简可）、莲梦居笔记（祝咸章）、怡园纪闻（周在霄）、澄斋偶谈（冯骐）、梦椽杂钞（许良谟）、明诗综（朱彝尊）、聊斋志异（蒲松龄）、泄北偶谈（王士祯）、金牛随笔（许令典）。
　　引自着书目：国寿录、罪惟录、鲁春秋、东山国语、同学出处偶记、族谱征异、得案日记、敬修变风集、钓业、先甲集、后甲集。
　　例言
　　沈君所纂，不敢损益一字，圈点悉遵原稿，庶存庐山真面目。
　　先生事迹散见于外纪、偶记、东山国语、鲁春秋诸书甚伙，倘有年日可据，沈谱失载者，补之。
　　沈谱既载，与诸书微有异同，附记于后，互相证明。诸家论赞品题，足资阐幽表微，间亦采入，仿王阳明先生年谱例也。谱中诗文有关系者，或节录，或全录，仿吴忠节公年谱例也。著书目录全载者，仿杨园先生年谱例也。
　　昔人以谱系诗，兹以诗系谱，体例不同，非敢卖菜求益。诗文有年月可考，谱中不相及者，附载于后。
　　姓氏爵里可考者，详注其下；有所不知，概阙如也。
　　仆猥处阛阓，家无藏书，兼之学陋才疏，篝镫属笔，挂一漏万，知所不免，尚期诸君子指示迷津，匡予不逮，感戴奚似！
　　东山七秩乞言启吴启丰
　　庚戌秋七月之四日，为东山七秩悬弧，同门吴启丰，字文源，遣使属昌等遍乞大言为寿，媿无能胪述，聊数百一，以闻同伦曰：
　　孔夫子自题年谱，老至从心；朱文公特笔斋轩，晚而讲学。彼翁孙方将擐甲而起，即渤海犹能奉诏以行。记丝竹自古东山，谢傅恐勋名不免；嗣梅鹤相陪西子，逋公高封禅著书。盖洛社固不以其年，而阳秋实自忘其老。如我敬修先生，簪祓至列唐而盛，勋封自东济以来（初为子，因春秋会吴于查，即其地）。生龙凤两山之间（海昌东鄙，刘青田以壮气在此，明初截龙腰泄之），本节孝再传之后（曾大母破镜矢节，大父以孝闻）。童而得悟，多从板凳说书（童听评语水浒，爽然有得）；髫亦无师，私忖高眉故事（七岁效塾本吟诗）。借钞以开耳目，镫暗孤禅（尝赖佛镫以照）；手爨不释诗书，烟两眼。读伍员传，便疑能孝而不能忠；见汲冢书，直叹可存而不可论。多学亦曾游艺，尊儒祗有穷经。揣摩不止于期年，称翁以自媿（年二十余许，在门及闾巷咸呼为与翁）；从游皆遵其别说，饭乞而为朋（事在外记，所云陆晋是也）。已先闱解（丁卯，马山阴拟压卷，争不得），旋复差之；偶挂曹衔，匪所善也。尝司选政，文非又戒之署不观；亦坐墨池，世竞鲁公之书为尚。序拟墨只一言，诸公兴会及此（贾求弁言，急振笔书上六字应之）；别粤东留数韵，名山交付何人（留别同人，曾有「逸兴淋漓成往事，名山交付与何人」之句，声情孤傲）。虎坐横经，先经术而次词章，取义同乎安定；鳣坛设帐，前生徒而后女乐，秉正过乎扶风。不居道德之名，尽以表章自任。原书指期有用，上下卷颇忧水火分门（革别门党事过激有作，今失下卷）；讲录理妙入情，数十年犹认圣贤生面（洗发精义，为诸儒所向）。处困而不失其守，简旧句曾云恃危不见才（题与孙敬人句：「好异都因性，恃危不见才」；感时而快所欲言，捧新篇曰得句诚为福（题于杜于皇句：「得句诚为福，抡文不在时」）。轶简之存无几，尚分先甲后甲（自甲申先后而分帙），等身有余；丐文之履宏多，不论长言短言，信口付去。说外、说造、说难（三书名），编帙殊名；异书、异梦、异人（尝有「好梦岂教偏独赏，异书忍不与君同」之句），矢心独好。史论初成两部，自司马、班氏以往，直欲将二十七史尽与褒讥；得力但在四书，奉学、庸语、孟为归，每思从七十二贤潜通声气（题讲堂有「有身长置三千座，此日何尝五百年」之句）。闭门而参野乘（以备正史），偏辞博记之呼；负扭而工法书（见逮时楼心尽折），可入二王之室。通鉴严之辑（八卷），删后五代而济彼南唐（有谕告世）；宫谱定之修，放诸緐声而原于正始（尝曰事雅工歌谱，而实同文之要）。于是寄情平仄，四剧真可弦歌（玉琭缘、鸣鸿度、眼前因而外，初梅花谶本被窃独不全，改为小说未竟）；因而落笔丹青，此日号为黄戴（论画有独指，直唾时笔，谓于文理上少工夫，且未尝见山水，不过乡塾对课，世多赝笔）。月每几裁手茧（手承笔处，每月成茧有三四分，每口啮之），徒遗秃管如林。生不一借唾余，自理旧篇饷客。敬修堂之孤唱，要言不漏，无过存诚；六一亭有丰碑，群贤合祠，实烦道力。或曰安危竟关象纬（文星贯索直事），共知性道即在文章。生平以利物为心，振拔即更端难数（在外记不过十二三）。联名入牒，两家数百口总在帡幪（范陆共返浔湟）；借鉴抡才，是年甲乙科尽登英妙（辛卯，张群伯相延阅卷，乡会两试榜首赏者七十三名，前得隽者共十三人）。读书而并悟尊生之学，隆儒不过为辟佛之言（以外教无尚实用，而理有可存）。遥束脯数千里以外，传一语奉为直诠（常贽外兴宁长乐至合学咸侍坐，且有未谋一面驰脯而请教者）；尽负逋数千金有余，越十年不经责券（粤囊率缓急，人坐是窭甚）。无所为门户，群以为诙笑而适藉以藏身（甲申后常恐不免）；益力此居诸，不以当危疑而坐荒其初业（诖误之后，不释旦夕）。必投笔而揖客，每续膏而始眠。笠屐纶竿，尚欲果梦游之约；兴观群怨，拟踵成诗可之篇（前刻仅宦粤者，兹拟为明诗可之选，与墨庵共事）。学易加二十年，恰好秋之初吉；传人在二三子，无能赞以一辞。虽外记所次，未尽德言；在趋庭有人，能闻诗礼。即欲闲系驹于在谷，其如赋呜鹤以闻皋。敬候大言，用将跻献。
　　查东山先生年谱
　　檇李门人沈起仲方撰
　　同里后学张涛铁庵族孙谷稻荪纂注
　　明万历辛丑（一六○一），先生始生。
　　先生生于万历辛丑秋七月四日酉时，为神宗二十九年。浙之海宁人。（「一统志」：三国盐官州，元改海宁）。先生手葺家谱，溯周时有讳延者，以子爵始封于柦（新安统宗世谱：姬姓，字东安，周惠王封于查）。「春秋传」：晋会吴于柦。柦系古字，即查，为姓（「东山外纪」：凡有大书、率用樝）。其分支为胥臣，从重耳出亡，赞城濮之战，显于晋。至南唐，文徽公破闽，抗吴越，居徽之休宁，坟墓在焉（查氏世谱：师诣公字崇远，唐僖宗时官游击将军上柱国，卒葬歙乏西山。生子昌，字宗儒，为唐吉王长史，避乱居休宁，卒葬二都□圩。长子文徽公，字光慎，南唐建州留后、工部尚书，封宁国公。「敬修堂文集」：师诣公由丹阳郡迁歙之黄墩）。元末，伯圭公（字璋叔。查氏宗谱：任元为校书郎。孙均宝，号仁斋，始迁袁化），迁檇李（「一统志」：吴越檇李，今嘉兴），复迁海宁之龙山（州志作妙果山。周光斗怡园记闻：袁花之山总名为龙山，分则主峰为妙果山）。俗称园花镇。刘青田望气海上（「海宁寓贤传」：刘基字伯温，青田人，元末尝来海宁。「外志」：龙尾山即妙果山尾。相传刘诚意凿断。「许志」：镇在县东六十里。「金牛随笔」：袁市之为市，自唐宣宗以来有之），游龙山，与伯圭为密友。先生盖伯圭公十五世孙也（考查氏宗谱，实十三世）。离龙山二里为审山（「外志」作石棋山。「金志」：按石棋山今名审坟山。相传上有审食其墓，土人误读食其本音，遂称石棋。案审食其高阳人，历仕未尝至吴，何得遗骸远瘗，必无是理）。先生世居山之西（旧居查家桥。先生祖讳肇翼，始迁），呼其山为东山；后遂称「东山先生」云。〔补〕曾祖讳懋功，字维叙，号果山，邑庠生，早卒；配徐鲁人，破镜矢志。（「谈迁海昌外志」：徐氏，诸生查懋功妻，年十九，夫亡，破镜见志。慈溪观察刘宪龙作破镜行，茅鹿门坤有半镜赞）。
　　祖讳肇翼，字祖信，号继泉，配苑孺人，始迁东山。先大父述略节：大父两岁孤。少警慧。嗣汪五峰以倭牵舟避城南。舟为诸卒撄去。时大父仅八、九龄，自缒城下，步履如飞，觅得之，以缆系腹，引而归；虽旌旗盛设，金鼓震动，军容特严，无少怖惧，长老咸叹服。贫无师，年十四为塾师，读讹，旁观笑之，遂发愤读书，遍咨询，性敏记，尤嗜性理书。晚通景绳学。好周给人，生平活生者五、六人，葬死者数十人。年八十有六终。
　　〔补〕父讳大宗，字尔翰，自号桃源居士，配沈孺人，黄石齐撰传。
　　先子节记：信理真，故能坚忍。惟坚忍，故不为饥寒所移。用情笃，故能宽恕，故不为聪明所激。先生病，家之人梦坐奠于古墓之旁。先生戒勿事医，曰：『医医生，否徒多事』。已而药勿效。先是先生重两听，时语后事，勿令先生知，先生辄闻之，如有神告。作偈语，有『孝弟为根本，忠厚以周旋』；又有『六十余年间，今日见我真』之句。预定逝期，促沐浴，神气间适，指此心快活者三。卒年六十有二。
　　乙巳（一六○五），先生五岁。
　　先生幼多病。父尔翰公醇朴不善治生，家道中落（先子述略：食贫甚，俯仰常萧然，绝无愠色），力不能延师。尔翰公口授章句。踰年，四书成诵，无遗忘。
　　丁未（一六○七），先生七岁。
　　〔补〕七岁，效塾本吟诗（吴启丰东山七秩乞言启：髫亦无师，私忖高眉故事注云云）。
　　己酉（一六○九），先生九岁。
　　时尔翰公就馆于于族姓，先生居家，助母夫人操作（「花溪志」：沈氏，处士宗武女，查尔翰室，自幼即解音韵反切之学，工诗文，稿于沧桑后散失。子即毅斋伊璜，其学半得于母氏之教，亦不废所业，与长兄毅翁同力学。「州志」：查继伸字寤五，号毅斋，诸生，受业漳浦之门，着有寤庐集）。
　　庚戌（一六一○），先生十岁。
　　先生儿童时常游市，见市肆儿阅水浒传，借观之，中生纵横，自以为有悟（乞言启：童而得悟，多从板凳说书。「外纪」：母夫人曰：「何不读四种书？吾闻水浒不可应试」）。一日，然桑条未枯，火不力，母夫人语曰：『汝知之乎，条去皮而火壮』。先生悟，于是每事求理，十余龄即留心格致之学。
　　辛亥（一六一一），先生十一岁。
　　受业于邻近，通专经，读兼经竟，继续国策。忽失声曰：『一部水浒却从此书出』！同学咸怪之。偶于败楮中得先辈桂北海制义一首，□□摹逾刻，率尔为文，悬衣带累数十。家人浣衣，出视之。尔翰公取阅，谓有思路，有别情。始命先生与文期。每日晨炊，一饱赴馆，袖粉饵以代晚食，随路口诵，声彻林樾，翱翔而行，亦随路遗失粉饵，不知也。日过中，从袖觅粉饵不得，往往受饥。
　　壬子（一六一二），先生十二岁。
　　是年，负芨从学，不便家食，宿馆中，手执爨，烟迷两目，为掩泪若泣。如此经岁，意固乐之。文成，而蒙师不甚解。先达许公方壶览之（名□□，诗集自注：效翁尊人），嗟叹以为当代异人。
　　乙卯（一六一五），先生十五岁。
　　文誉日起（「查旦始读轩集」：寄伊璜兄：「十五擅诗文，下笔风云走」）。
　　戊午（一六一八），先生十八岁。
　　始出应县试，名「继佑」，以试册误书「佐」，遂仍之。初字三秀，更字支三，号伊璜。发标题书画，称钓史，或称钓玉，当世珍之（「外纪」：少好学，自号与斋，身在兹之义。申酉之后，更名省，字不省。入粤后，或隐姓名为左尹，别号非人氏。乞言启：「年二十余许，在门及闾巷咸呼为与翁」）。
　　己未（一六一九），先生十九岁。
　　始受室孙氏夫人，为孙怀泉公女（集中有怅内兄孙明寰诗云：自余亡妇翁之妹）。
　　泰昌元年庚申（一六二○），先生二十岁。
　　先生以家贫，应聘为童子师（「外纪」：邻生某至弃其师所教，私就塾；生父怒挞之几毙，闭一室，不与饮食且三数日，家人从门隙饼饲之。出曰：「即死，吾不忘与翁之教」。又某以不得及门病，至欲自裁；乃延先生。先生一日至，尽焚其夙业，与弹琴终日，病愈）。
　　天启元年辛酉（一六二一），先生二十一岁。
　　应道试，游府庠，学使者为闽中洪亨九先生（承畴）。
　　是年孙夫人生子名嗣昉，至丁丑而殇。
　　壬戌（一六二二），先生二十二岁。
　　与同里诸子创为月课（许效翁、祝天孙、沈闻大、徐邈思、查毅斋、许楚白、许元昊、查鲁生、许川翁及先生），号十二翁（许效翁名□□，□□□；祝天孙名□□，□□□；沈闻大名兆昌，号天目；徐邈思名林宗，号□□；查毅斋名继伸，字寤五；许楚白名士璜，号匪峨；许元昊名□□，□□□；查鲁生名嗣馨，号日庵；许川翁名□□，□□□），自为风气，好尚崖异，衣冠不同俗。乡先达闻之或舆从相访，则裹面不见，曰：『吾学未工，辄为所长短，势必释吾就彼，终无以自见』。
　　甲子（一六二四），先生二十四岁。
　　豫章吴公兹勉（之甲）督学浙中，得先生卷，异之，拔置第二名，食饩。秋闱不利。嗣后考结诸生，单薄之子一无所取，故临试时，才而贫者愿尽附先生结册中。
　　乙丑（一六二五），先生二十五岁。
　　先生声价益高。里中诸望族备厚币争馆谷之。每与及门讲学，恐其昏愦失听，取优俳所用一撮须置之座右，讲未半，见有昏愦者，即挂须齿颊闲作俯仰视，顷刻变易，昏愦者咸笑起，为之惺然。于是听讲诸子耳目开明，无不受益而去。
　　丁卯（一六二七），先生二十七岁。
　　赴秋闱，房师马公腾仲（□□）请以先生卷领浙首，主司欲屈置第二，马争之不得。曰：『宁落在为后科第一人』。遂入穷山。以魏珰骄横，行且乱，世必多故，与门人技击，因有『弧矢方将易蠹鱼』之句。魏败乃已。时效翁挈其弟川翁约先生同守岁僧舍，共一竹榻。后赋诗云：『犹记肄业菩提庵（「州志」：真如寺在县东七十里，旧名菩提寺，晋干宝故址），除夕不归西风单。竹林趺坐况不足，三人侧卧犹云宽。五鼓起奏二艺毕，归寿家长日未光』也。
　　〔补〕少颇事钓戈，兼以博弈。丁卯，延师肄技击，独善运槊，小弓洞彻，走马最便（见「外纪」）。
　　崇祯元年戊辰（一六二八），先生二十八岁。
　　是时，三吴坛坫繁兴，先生每少可而多怪。既与十二翁为月课，自为风气，而好尚颇杂，凡殊能绝技之士无不游于先生之门。武林有郑方叔者，精琴学（文集：郑方字正林，别号无偶，又号韵谷生，草桥门小卖为活，亦精天文。与武原祖无功游。从学弟子得其传者惟祖氏为精。其删定诸谱并乐论诸书，无梓本，藏祖氏。「外志」作郑正叔），与先生交最善。常问郑曰：『琴未弹，故无声也。既弹，声从何起』？郑曰：『声起七徽之间，渐分而两杀，每弦精刻十二律，从尾至徽，徐而促，盖数周律而弦尽，历七弦而黄钟、大吕诸律每二十余见也。变化足效通神』。先生曰：『然诸书皆言理，惟易变化故通神。琴弦神理，其尽易乎』？（「外纪」：先生学琴于郑正叔，互相发难。语郑曰：「凡八音，匏、土、革、木，一声无高下，金、石与竹，止十三声，其高下借用，亦无所不备。琴瑟所以通神，犹之五经惟易理无不备」。尝作玉瑑缘，有曰：「三教无如儒最大，五经惟有易通神」是也。先生畜琴名自然弄，易习历二十余年，弃之入越，归时盗撄去，不知其处，自是情荒，遂绝响）。又有杜生，六合人也，俗号水棋杜，亦以水棋自名。与人对局，不愿求胜，而立论多奇诡。先生时与之弈，以善败为喜。久之，人不识也（「外纪」：杜水棋尝傍赞秋干弈谱一着，国手曰：「水棋乃有此」！为存棋谱，不没其善。江南遂竞呼杜水棋云）。先生分馆谷以养之。一日，两国手打谱，定一和局，所争只一子，在白则白胜，在黑则黑胜，两人各不能下。杜生从傍语曰：『须如此，则两平矣』。两人愕然叹服（「外纪」：水棋工圆情，常曰：「奕智不能益人」。吾见善奕，绝不解人事，如愚。圆情以极动而得静，颇益人。自后吴尔求者，出水棋门下，亦相依先生最久。先生精此义，最后从吴云从得错认三蹬，尤绝）。若王乐水之评话（「东山国语」：江宁有王乐水者，天启中杀仇人于市，更姓名，逃居武林，无所恃，乃专说书，尽态极奇）。江济寰之星学，赵君融之篆籀（「外纪」：先生尝用印章，初为云间赵君融所镌）。盛符先之术数，沈似萝之度曲（同学弟子出处偶记：沈陵字湘岸，号似萝，海昌人，年十三工奕，复善讴。私构制艺，率似艳曲。投以科学程墨，不阅月，揣摩工，年十七为诸生），约二十余人。其后刻钓玉轩稿，列同友姓氏共二十子，首列郑、杜，而所谓十二翁，竟置不书，世愈奇之。
　　涛案王乐水，乙酉武林溃，扶其瞽妻登江桥，相持恸哭，入水死。沈陵，乙酉六月，受计监荆本澈军，遇大军于郭店，战不胜，众溃，独殿，后中流矢没于阵。又有田家儿马圣相，乡人，弃农为瞽星家代杖牵走，受星学。先生教之字，辄了了。闻沈陵奋义，往助之，同败卒。先生赏识人才，迥出寻常，类如此。
　　己巳（一六二九），先生二十九岁。
　　从游益进。族弟虹成（查氏谱：名■〈王冘〉，字商衡，又字虹成，布衣，即韬荒父，着有「吹云集」）。就学他处，慕先生教，私以文求正。阿翁知而痛惩之（查氏谱：名大绪，字绳武）。虹成私请如故。不踰年，虹成得首拔游庠。阿翁曰：『吾恐伊璜诡怪误我子，今且有成验，姑听之』。既而二南、王望诸兄弟（「州志」：名诗继，字二南，号樊村，顺治甲午举人，有深宁斋集。名培继，字王望，号勉斋，顺治壬辰进士，有「玉海堂集」），皆在先生之门。
　　〔附〕偶记：犹记己巳、庚午之间，邹静长先生督学吾浙，课士最严。时故事：童子府名落，例得借所知余名以应，及列红案后，徐请更名。邹道设威仪甚，竟作对簿状，随之以法具，如犯闱，不啻诸露借名之实者咸不免。
　　庚午（一六三○），先生三十岁。
　　先生与十二翁就试武林，遇乞儿陆晋、于畏五等。晋，新安人，抗声长歌，目空左右，群乞咸唯唯听命。先生异之。问曰：『若乞亦识字乎』？晋笑曰：『不识字，还成得个乞子』！先生惊，下阶与揖曰：『子其得道者欤？曷舍乞，俯共朝夕』。晋曰：『夫谁不衣食人也？吾取之不如其与之。吾劳取之不如其逸与之。吾奢取之不如其约与之。且取之而使人忌，取之而使人怨，至取之而使人夺，取之而使人不容抵于法，何如与之而人乐，与之而人不见损，与之而人咸自以为积福也』。先生固请。晋曰：『公等解我意，暂为知己辍业』。遂邀归寓，为之栉沐，为之衣冠；同社诸子皆亲如昆弟（乞言启：从游皆遵其别说，饭乞而为朋；自注「所云陆晋」是也。外纪：钱塘乞儿陆晋与群乞高步狂吟，先生异之。试之诗，应声立就。先生曰：「此中乃有逸才」！扶归栉沐，裹以完衣，约同社具进，饭之。是秋应试，复不利，挈晋归龙山）。
　　案此事，蒲留仙、钮玉樵皆指为吴顺恪事。蒲谓清明遇之野寺中。钮谓雪中留饭；明年，孝廉寄寓杭之长明寺，携侣薄游湖上，忽遇前丐于放鹤亭侧。王阮亭、蒋心余承袭其讹。吴启丰乃顺恪子，肯将父落魄时事，嫁名他人，形诸楮墨，欲盖弥彰，有是理乎？
　　先生自云：葛如（六奇字）方布衣野走，世传余有一饭之德，怀之而思报，其实无是也（见偶记）。是则公在时已传其事，故公为之辨。或谓时将军已贵，公为之讳，是固未可知（见同宗诗选）。有谓顺恪既贵，颇谙文墨，先生遂讳言此事，令著录称门人；此则先生通变矣（见耄余诗话）。诸家臆断纷纷，皆因陆晋事而附会之，不及见外纪及年谱故耳。后许梦椽事记谓野寺即吾乡之崇教寺，胜国时屋宇尚未稠密，故谓野寺。向有覆钟地上，扣之无声，人称哑钟。又称大刀钟，更属痴人说梦，岂但蛇足而已。
　　辛未（一六三一），先生三十一岁。
　　杭友邀先生读书三茅观，乃留陆晋于董稚升家（外纪作治升）。旋赴三茅观。山静无人，常中夜起，垂殿上悬镫，泛滥典籍（「外纪」：忽作狂呼，虎豹警去。倦卧败经厨，鼠龁其须眉，不觉也。又或潜入睡仙祠，与同卧，覆衾下终日，道士觅之不得）。始晓，则与狎客丝竹骑射以为乐。寒食抵家。陆晋过钓玉轩，坐客问『陆生何字』？先生漫曰：『字与之』。晋曰：『取义云何』？先生笑曰：『子不言与之之乐乎』？于是陆与之之字始着。留信宿，借先生诗稿，仍归于董。未几，陆有去意，久不言。至中元之夜，先生复自杭归。翼日，造董稚升家访与之。董叹曰：『渠昨日不告我，逸去，留诗为别，覆之瓯下』。诗曰：『桎梏一年余，以慰诸公意。我欲脱空游，闷煞此天地』。先生得诗怅然，因为之作传（「外纪」：晋所著多异人，往往詈同社，索资税舆从一游故乞处，群乞蒲伏不敢仰视。久之不乐，题诗碗底，复乞去，不知所之。「查灏偶然录」：家敬修公拔陆晋一事，世无知者。余向阅公所著同门录，略识其端，故询之故老，始得其详。盖晋亦丐者也，公一见以为不凡，留之于家，厕于门人之例，饮食教诲历六载。已而晋不自重，与臧获博钱为戏。或以告公，固以为斲弛之士不足介意，然恐为下人所轻，因以微词感动之。晋惭，是日即逸去，莫可踪迹。案查浩亭得诸故老传闻，不及外纪年谱之详且确）。是春岁试，有鲍子班者，与许效翁交，言其慷慨离俗，以冒籍领首。值覆试，或发之。功令最严，闭会城夜索。先生与效翁奇计匿之。倾枯囊为路费，又出奇计，晨纵武林门。而复一日疾舆二百里。闻其父兄令为备。则子班徒步，先以父兄去，留五言诗一章于门首云：『我本大漳人，饥驱无失路』。邑令遣吏捕其家不得，舁录门诗以报，乃免（「外纪」：鲍生贫不能菽水，当事者得其诗，怜之，为和韵，而法故不贷也。时同事咸坐毙，鲍生全）。后子班寄籍山阴，以侠闻。
　　壬申（一六三二），先生三十二岁。
　　先生馆于族弟二南家，时从游益进。
　　癸酉（一六三三），先生三十三岁。
　　江右黎公博庵（元宽）督学浙中，录先生卷第一，叹曰：『漆园其复生乎』！是秋登贤书，出李公少文门，列卷首（族谱征异：余癸酉读书西湖之包氏庄，偶倦立堤上，忽一书生过堤，揖余而进曰：「君莫是查」？余以每临场，多游术士，善之，不深与语。书生曰：「吾无所求。昨有如君者，谒一公座，见南面朱衣二人互争，一欲首君，一不肯，竟填入第九名，查而忘其名。余方侍侧，但识其貌，恰似梦中，故相询」。余犹以为术也，复谢而去。及场后，有蜚语，余卷不得达内帘。书生复至曰：「无虑也」。已果出李老师少文门。初拟解前，而忤副座主置第九。书生沈姓，忘其名）。海内盛传钓玉轩稿，其自序首句：『余生节孝之后，盖未尝无所本』云。节孝，谓大王父，幼孤，未亡人徐母苦节，破镜自誓；前辈茅鹿门曾赋半镜歌。而大王父寻以孝闻（注见前）。先生既隽，仍故居，无余椽，新僦茅庐数楹，咏歌其中。时尔翰公年踰五袠，生平和易。先生与兄毅斋、弟少王（名继培，号兰阶）、师虞（名继伍，号□□）同居一室，互相友爱。尔翰公色和。先生益从容而加之以敏。至岁暮，始计偕北上。
　　〔附〕篝镫杂缀：案是科吾里获三人：一祝开美先生（讳渊），甲申杭州失守，授缳死；一贾心直先生（讳渊），归德卫籍，河南解元，闯贼围归德，不屈骂贼死，赠宛平知县；一为东山先生，奇行伟绩，照耀里闾，可与弘治壬子科浙江乡试故胡尚书世宁、孙忠烈燧、王文成守仁同榜先后映辉。当时谓三人做得好事，两间正气，萃于一隅，岂偶然哉！
　　甲戌（一六三四），先生三十四岁。
　　会试下第归，始应坊贾请选房牍，名之曰戎。自先辈抡文，立教甚严，及金沙操选多曲徇，凡与复社者（案复社始于崇祯戊辰，成于己巳，推徐传、周锺为之主。其盟书：毋蹈匪彝，毋读非圣书，毋违老成人，毋矜厥长，毋以辨言乱正，毋干进丧乃身。嗣今以往，犯者小用谏，大若摈。佥曰诺。盖先后大会者三，复社之名动朝野），以多选为荣，加以请托。先生痛戒之，因名为戒。其书盛行满天下，风气为之一变。
　　乙亥（一六三五），先生三十五岁。
　　先生读书西湖之南屏，着七字书，原名兵榷，为兵家言，上下二卷。七字者何？分为声字、形字、气字、时字、情字、力字、实字，列数十，往往以名将故事为验。序曰：『此书可以无人，特恐不能无天耳』。谓逾数多变，以七者不能尽验，故云。
　　〔附〕外纪：读书西湖之南屏，从游者颇众。时先生初谈兵。夜与诸子约试水战。群衔枚窃拏湖渔舟百，集龙王堂，合散东西如约。最后发号，众雷和。时有客轻舟眠月，惊，急出其囊伏舵板上寿。先生挥之曰：『吾师行法不得犯一黍』。明日，大喧南屏有暴客。
　　丙子（一六三六），先生三十六岁。
　　时黎公博庵为温乌程（体仁）所构被累，先生寄书云：『古道德之儒，其发诸文章以自表见者，其人必非随声逐迹、安居美食已也，类有歉然不得然之事。天下以此难师，师岂得辞。屈曲困瘁，且为竖子谈笑佐酒，而千载不可磨灭，常在于是。是故君子每引以自安耳。两浙人士群欲走阙白无他，而或传赐环，即日尚在悬悬。师即不以此为荣遇，而吾道舒塞，卜以是矣』。未几，博庵罪释归里，先生亲抵南昌，论及天道，因赋诗言别。其一云：『天高不可闻，中尚有心存。晦塞当吾道，艰难几及门。避时机在默，短发梦谁论。欲起东湖伴，清宵孺子魂』。
　　〔补〕娶侧室蒋夫人（查升祖镫萱大师行略：讳名萱，字悟真，仁和蒋氏。父心斋先生，任楚之长沙。母潘氏。师生而顈异。及长，庄简懿惠。年二十，字家敬修伊璜夫子。阅春秋廿四，便谒费隐容公求出世法。翁叔元铁庵序：夫人姓蒋，字宜德，名悟真，着有祖镫悟真萱禅师明心录二卷。日记：嗣余以伪书被逮，内子蒋计从死，幸事白得免，食长斋，法名本英。偶然录作然镫大师，耄余诗话作悟真录，俱讹。又有蕊阁偶咏。案先生年七十六，夫人方开六秩，以年月推之，归先生时当在孙夫人卒之前一年）。
　　丁丑（一六三七），先生三十七岁。
　　时孙夫人以子殇过哀，病卒（族谱征异：余殇子嗣昉，幼颇顈慧。十四、五，能日构应制艺十首具草，不须篝镫。酷好陈大士之为文，亦好古义，窃喜为诗句。十七，病疥且革，神思不乱。曰：『吾非此中人。有僧迎我，更得一清凉处矣，还我故所读书』。于是抱卷而逝。先是为昉聘吴氏女，女少昉二岁。昉病剧时，女忽见团火，庭中滚抱如卵，卵中有似人眼一。起急呼家人共视之，火不为灭。久之，滚入地，而嗣昉弃余去矣）。蒋夫人继理家事。仲方沈起始游先生之门。起初登敬修堂，先生与起叙宾主礼。越夕，先生为起发明质直而好义、察言而观色，虑以下人之意，起始下拜称弟子。因命起与选政（「外纪」：沈子仲方，初即龙山，惫甚。或云钓史尝急人，从之。仲方呈书格，愿就笔札。先生曰：「无十三行书为佣者急引见」。曰：「子无言。知子清白之遗，不得于其室，激而无归也」。仲方泣下曰：「先生何以知之」？曰：「吾见子华而存其质，蹑丝履无跟也」。索袖得诗文，为称可。仲方辄轩眉作尔汝语。先生为解质直好义数语，仲方辄拜，愿侍坐。仲方左引七不胜食。先生曰：「学贵勉强，从此始」。以是辄陪选政，海内无不知仲方起者）。删定子丑程墨戒成、丁丑房书戒成。
　　〔附〕外纪：丁丑，杨机部先生门多材，移书先生，愿各得一语，则先生选既而机部之门已居最盛，机部益喜。吾闻钓玉子腕不可夺，吾悔多驰前书。
　　戊寅（一六三八），先生三十八岁。
　　先生下帷南屏，与同学开讲席，或技击较射，继以丝竹。有处子字雪儿，年十四，家西冷，善歌舞称绝，愿为先生校书，因留绛帐中（「外纪」：先生歌儿一部内字蝶粉者，声色两妙，性慧，破口便绝倒。时闻雪儿初见御蝶粉，熟视而笑问何以故。蝶粉为歌浣纱春风满面之句，婉丽入听。雪儿裹面羞坐帐中竟日。后蝶粉流落都中。先生壬辰入都，杨犹龙先生谋为合镜不果。又有陈姬名因，字夙谁，为豫章吴令所赠，工琴弈诸音事。凡先生制作，率手为税稿。未几死。先生曰：「吾缺一书记，能不伤心」）！有东山女乐。季秋，诗经同门稿选成。
　　〔附〕先生妙解音律，家畜女伶。姬柔些尤坛场，广陵汪蛟门制春风袅娜一阕以赠，同里宗定九和之（「词苑丛谈」）。毛西河诗有「独有柔些频顾影，倩人不欲近阑干」（「西河集」）。孝廉夫人亦妙解音律，亲为家奴拍板，正其曲误。以此查氏女乐，遂为浙中名部（觚剩）。家僮侍婢解音律者十余人，悉以「些」呼之（「南烛轩诗话」）。案先生歌姬有十些之目。其见诸外纪者，蝶粉有妹曰留些，姿慧稍减其姊，然犹压群。李太虚先生赠。叶些年十五已登场。杜于皇作叶些歌以赠。又澄些能歌牡丹亭，流丽幽遥，珊些能作高调，梅些亦婉入情。又得红些，粤人也。粤人不可训，红些傅粉诙笑特佳。庄史之祸，柔些随北﹐几欲身殉。其余不及考。又有家僮云些、月些。
　　己卯（一六三九），先生三十九岁。
　　海昌诸君子稍稍有异同。在邑则范文白（名骧，号默庵，门人私谥「靖献先生」）、朱近修（名一是，号欠庵，崇祯壬午举人，着有为可堂集），选观社。（「艺文志」：国初，海昌文社最盛。观社十二子实主东南坛坫，今无能举其姓名者矣，因备录之：葛定远辰婴，葛定象大仪，葛定辰爱三，朱升征岷左，朱升方庵，朱一是近修，朱永康石盘，范骧文白，袁秣丹六，查诗继二南，梁次辰天署，张华书乘）。龙山则徐邈思、沈闻大亦有晓社之选。先生自吴门归，欲平意见，乃合诸公之文而归于一，名旦社（识海昌一社：余乃预为一之。一之云何？无二之义也。无二尊，二尊必诛；无二说，二说必解。夫一者，天地人物之所以始。诸子生末造，□所以始之，则今日是书盛行所最切者欤。曰无二尊，无二说也已）。而两社之刻遂止。十一月己卯，墨戒成（「外纪」：附有拟墨未成，坊者促行书。先生索楮六，大书「诸公兴会及此」六字，书法遒古，选益行）。
　　庚辰（一六四○），先生四十岁。
　　春闱（是年与沈闻大同车北上，沈获隽），先生卷落诗二房，房考则徐勿斋先生（汧）也。勿斋得是卷，甚异之，首荐见厄于总裁，勿翁大为惋惜。先生初不知之。山左孙枚先（廷铨）得隽。勿斋语同门诸子曰：『本房多佳卷，惜查伊璜见遗耳！诸君既遇，视查如同门，固我愿也』。后枚先贵显，以公事至西湖，投剌敬修堂，称同年弟。先生怪问之。答曰：『此勿斋先师之意』。嗣是先生知己之感，不以遇不遇为重轻也（「外纪」：时勿斋已殉难吴门矣，先生作勿斋传，存此事以志知我）。庚辰，房选又戒成，序之。发端曰：『物有大反，知之乎立言与气运相关』。未几而验。起亦有序列凡例之前，其结语云：『抑运使然。此先生所以戒天下者，因以自戒也』。先生览之怃然。既而同游练川（嘉定地名），遇云间吴□□□（觐章）、阳羡周顈侯（世臣），同寓徐园。时坐有校书，小字阿采（「偶记」作宛宛），机警绝世，颇放佚，屡困吴云间。吴窘甚。余不平，欲辱之。先生心知之，向余宛转密代为之谢过。采微会意。后又复故，困吴曰：『犯酒政者跪听考』。吴先犯，行听考礼。采问吴曰：『欲起乎』？吴曰：『愿起』。采复曰：『走向何方』？盖借余之名与字相调也（偶记作仲方事，非吴云闲）。余爱其机警，忘其放佚，曰：『如此，吾当为保』。吴乃起。余密语先生曰：『采有目空一世之意。某今爱之，当善为彼终身之』。先生始微告采。采惊喜，向余下拜。自是每事相左右。余力劝先生纳之，采竟从先生归龙山。
　　〔附〕外纪：庚辰罢礼部时，感齐鲁道上，作流民歌。又感兴人事，指黜时政，有云：『丞相出师诸葛否，将军陷阵李陵无』。有所为而发也。偶记：庚辰讲席，吴门王九纯（恪）偕其弟就正。九纯先人王克重，讳圣佐，崇祯四年征叛苗殉国。余曰：『忠臣后裔，诗礼不烦驳正』。
　　辛巳（一六四一），先生四十一岁。
　　闻黎师博庵游广陵，先生渡江往候。踰月，起会先生于广陵，与博庵同聚平山堂。既随先生游海陵。海陵守陈公澹仙方试士，聘起入署中，先生已还广陵。时四方名流叙广陵六十余客。先生与博庵为中秋大会，刻秋燕诗集，起不及赴。至重九，博庵复有萸社之举，起与焉。及先生归龙山，而阿采已化为异相矣（偶记：沈起从余嘉定，余方纳姬宛宛，系歌儿，仲方为力赞。踰年方十七龄，病卒。仲方悲曰：「先生素以起寒宜僧，寒而清宜是有知识僧。此后缺比丘尼一半热棒矣」）。遭旱蝗，龙山南亩皆为赤地。（「外志」：崇祯十四年六月，大旱蝗，民饥，鬻子女，售田舍，涂有饿殍，而赋税加等，始苦田累）。四方至止，宾馆常满，先生未尝谢客。孟冬，三科又戒成，三科选诗成。先生每岁有四方之役，或以为疑。起见先生出游，必当事者敦请而后就。是年，漕台吴震崆（邦臣）延入公署。值江北奇旱，海陵守陈澹仙延先生于客馆，以麦折事就商。先生密语于吴漕台，复致书于司理汤惕庵（来贺。「扬州府志」：字佐平，南丰人，崇祯庚辰进士，扬州推官）。澹仙随亲恳之漕抚史公（可法，字宪之，号道邻，谥忠正）。得允。于是江北四郡皆从麦折，先生与有力焉（文集：为澹仙书海陵荒政前幅）。
　　〔补〕同宗诗选传：辛巳、壬午间，公上隅计十二条于浙抚黄鸣骏：一人口募，二稽额，三乡保，四固圉，五号令附赏罚，六侦探，七则古，八拔殊，九俯谋，十器仗，十一形势，十二勤敏；皆为保固浙东西计，切中当时情事。如论形势，谓宜宿兵长玉，应接豫章，勿应以彼此属分尔我。再驻兵五百于独松关，以据险绝芜湖陆走入浙之径。至南都长江为限，一递水道不必虑，亦不及虑。浙东阻海，南接闽，而海寇、山寇为患不足虑。劈画指顾，皆非经生家言也。
　　壬午（一六四二），先生四十二岁。
　　先生丁外艰，哀毁骨立，悉屏诸女伎，独处朴园。朴倚园楼，可三四百年物，设法置柝朴上，击之门自开，似苍头应门。作朴应门传。朴旁有大榆。榆朴交加处，结亭于上。下板上幔。常独坐幔中（「古朴园记」：客至，临窗小坐。爨下茗熟，置圆匜，浮水上流。益水一匙，匜走至窗，有竹堤之。主客随手挹茗。茗竟启堤，空瓯复返爨下。诸饮食皆如是，省童子携送之劳。壁作径寸小门，门设通气其中，直贯爨处。客至，所须不必传示，就壁门细语，客尚不闻，厨者大悉主人意。须臾，如意而至。中设蒲团，如转斗法。或欲静坐，一转便入秘室。三门蓄书，地通穴，仰出石罅，非习走，入不能出也。至于窗格门式，制无不曲变。甫成，先生叹曰：「吾不知何人效此区区」。从来胜地，造物所忌。会申酉之际，先生坐其中，手录钓业可五、六十日，便释去，避难会稽。归而园芜不可理，尚存数椽壁立耳，而门朴肤创故在也）。有句云：『谁能颜吾庐』（诗集作巢居五古）？继作原书上下二卷（文集：原书及门潘集为之注。乞言启注：革列门党事过激有作，今失下卷）。序曰：『钓史有感于时，而务为有用之学也。凡天道人事物故，无不甚备，主于化小人为君子，不主于辟小人为君子』（辟如阴阳会合而成道，必欲天下独阳，无此天下）。因赋杂感，有『欲近人情姑命酒，不通时务尚论文』之句（先生尝有句云：「世变安能皆我法，情平始解读人诗」。与此俱得风人忠厚之旨）。
　　癸未（一六四三），先生四十三岁。
　　初，漳浦黄公石斋（道周）得谴，其后赐环，先生各有诗二章纪之。有云：『以名存四海，其道本先民』。又云：『拟作先生传，何当圣主怜』之句（明诗综：黄道周字幼平，一字石斋，福建漳浦县人，天启壬戌进士，授编修，以言事落职，廷杖下诏狱遣戌。钓业：黄先生得罪，诗以慰之：「圣主终无怒，箕心不悔狂。□婴传谏草，野史备行藏。所议嗟曾验，此身合不祥。是非千截在，屏见待汪洋」。已先生竟无罪，诗以勉之：「不知何所见，穷海欲公存。帝欲试以死，恩深于无冤。艰难历后涉，兵食及时论。一慰苍生望，归来朝至尊」）。至是入闽。石斋方讲学江东，堕崖折肱，肱络如虬。得先生诗，强作书投答。有曰：『读尊诗，令吾胁风举掷万仞无害』。至于「拟作先生传」之句，石斋曰：『不知此生可复烦君五指，则幸矣』。随和韵见答。后石斋殉难，先生果为之作传（载国寿录。诗综：福藩称制，进礼部尚书。南京既下，犹督师出婺源。师溃，执系不屈。丙戌二月，死于市。着有大涤函书、浩然咏）。旋游兴化，宾客日以百计，酬应繁，或不即答报。有投匿名柬云：『先生海内人望，不宜先缙绅而落寒士』。翼日，有客匍匐伏门外，先生急持之。曰：『昨匿柬，康邵所上书也（偶记：字召平，福建莆田人）。夜读先生诗，有「陌路怜才如护子」之句。邵久在先生襁褓中，愚不足录。虽然，幸赐教，请为弟子』。先生曰：『余无心赋诗，诚能动物，有如是哉』！自是益以诚存之旨示诸学者。未几，漳浦令沈翁闻大迎先生度岁，入署中。
　　〔附〕偶记：癸未，余视沈闻大漳浦，陈夏木（壮行）来见，而以余闽游诸倡和韵言尽付梓，题曰「闽游有韵之言」，余作诗以谢。
　　〔补〕癸未，草传奇梅花谶入郑所南心史一节，及稗氏中山狂人自刭事，又以翠为美人陪和靖林先生。方七月，草成，忽庭梅花开西南枝。或曰：『笔墨感无知矣』！先生曰：『非时不祥』！既携书入闽，见兴化郑郊为所南后裔，尚未知井史事，遂存副本（「外纪」：又半剧为书生掷笔弄兵事，数年，三吴果应此谶）。
　　大清顺冶元年甲申（一六四四），先生四十四岁。
　　漳浦多寇警，先生以戎服同令侯巡城者弥月，发矢中盗首。经春寇退，始解严。将北归，石斋贻书云：『贼满山，行道绝，姑待之』。石翁庐城外二里许，先见贼，数过其门不敢入。先生因答书云：『先生惠余诗，在贼当闻而去。贼畏见先生，必不幸见某』（方车岭诗：「传语彼昏犹未化，囊中带有石斋诗」）。既行，沈闻大发机兵二十名（耿岩文选：叔沈闻大，壬午授漳浦令。甲申，郑芝龙遣稗将持檄征饷，骂绝之，大吏飞章劾罢）。及门胡紫柏（名仁祖）以家丁十人来助。乃谢众曰：『若遇贼过五百众，则吾壁立无声，待其先锋至五步外，视的共击之。即进前不踰十步，若百人以外，可以战，然必乘高，或吾处卑，宁如前法。盖贼之先驱者乃贼也，余皆农夫，不知共力□□』。再三促行，离县一舍，名方车岭，岭以路狭得名。命整而行。远见贼，吾乘高伺之。贼不知兵，仰高来从。过五步，先生猝取势，奋一槊，伤其股，机兵连发弩。贼反走，吾大声詟之，群贼不敢前。其后渐退。遂率众乘其怯，连伤数贼。贼尽走。一先锋贼恃勇回斗，我众环而擒之。令众高呼数声，声震二十里。又舆从二十人，合五十声为一声，故闻声远，以寒贼之胆，虞其尾而求复也。抵漳州，其先锋姓黄（名侪）戮于市，以首级归漳浦示众（方车岭诗自序：乃抵漳浦，郑标来迎，以为神人。吾五六千御贼，不得一贼，坐观贼去，岂有被缚者哉。于是郑师蒲请坐我上座，更为卫我泉州道）。此先生小试兵法之一端。其后有事小亹及尖山（详后），武功于此可见。抵家，值三月十九日之变。龙山有市，哄狡健起。浙东宋某与狡首李某、吴某为乱，欲辱先生弟，误击先生几毙。邑侯林公子野（垐）亲临龙山，置李于法。吴惧，蒲伏乞命。先生曰：『汝走气急，试其不静，非欲杀我』。诸狡始遁散（耿岩文选：林垐字子野，号耻斋，侯官人，崇祯十六年进士，授海宁令甫一月，燕京信至，金陵未立。邑镇有大家奴乘间煽诸毒怨于大家者，揭竿起，而已阴阳构兵其间。通邑震恐。状闻，垐将状不问。且曰：「皆乡约所构约」。密于稠人中缚奴，数其罪，立杀杖下，余悉不问。合邑安堵。绍更记闻：家简可公讳全临，游崇教寺，遇李三刀横目遮路，叱之。时李潜谋揭竿煽乱。公密诣大尹林子野，告诸不法事。翼日，令临寺讲乡约，密相稠人中擒获，立毙杖下）。
　　〔附〕「外志」：东乡盗起。初，孝廉查继佐等渡江任兵部主事，令弟继□等牒鬻武爵，人人系衔。自三月初行劫，云助饷江南。冯骐澄斋偶录：崇祯之季，有苏某为参将，俗号东坡，林某为总兵，诨号朝奉。时奉南京密牒，假名征饷，横行剽掠。凡里中富室，遣游骑侦视，劫其要人，系之寺前树下，胸垂一牌，书赎银若干。旬日之间，得金数万。
　　按甲申鲁藩未立，先生尚未渡江授职，岂有令弟鬻爵事？外志失于考核。当时家剽户掠，温室尽罄，先生弟受其摧辱，在所不免。林侯临镇，实为李三刀一人。吴某、宋某，或因苏、林二贼传闻互词耳。
　　乙西（一六四五），先生四十五岁。
　　五月，南都大去其国（「三藩纪事本末」：福王名崧，神宗孙，福王子。甲申四月监国，十五日僭即位，称明年弘光元年。乙酉五月十八日，大兵渡江，王奔芜湖）。六月，杭城北款。先生偕夫人蒋氏避乱庙湾（在县东八十里）。八月，生子勖（字韦一，号斐庵，副室蒋夫人生），方十日，弃不返顾。薶所著书于坎（「外纪」：钓业十二卷，系甲申闽归手书，会避难江东，以石匣锢薶地。既而盗迹先生故居，索地，意他物发之。及先生归，购得十之五六）。竟渡江去。时越中郑义兴（遵谦。「鲁春秋」：郑遵谦字履公，奉鲁藩起江上，上授义兴将军，后于绍兴晋公爵），已奉鲁起事江上（「鲁春秋」：乙酉八月，鲁王监国于绍兴。王名以海，太祖第十子荒王檀，十传为王，以明年为监国鲁元年），先生领职方，节制小亹。宋狡亦归越，来谢罪请死。即令之去，曰『兹岂不忘宋时』。既率众抵大尖山，告捷（注见后），义声大振，诸镇倚以为重。时沈起已剃发于东禅寺（学园集：江西建昌松溪山资圣寺天水和尚，岁甲申三月，应檀越耆请，始住东禅寺。明年，沈起始从师薙发为弟子。「鲁春秋」：沈起，乙酉弃诸生为僧东禅寺，法名铭起，改字墨庵，亦有似乎晦之义）。浙东任事者犹持东林门户，先生作书以告诸君子，都不省，因自号「不省」或称「省翁」。复拟姚善致郑公智书，其注云：『建文四年，苏州守姚善（建文书法拟：姚善字克一，安陆人。初姓李，后复姓。洪武三十年，擢苏州府。建文元年，至京师，画策防御。文皇即位，为麾下缚之。上诘责，不逊。死之）。知义兵不可战，谓当以智用之。前败事，诸公率不听，以是潜海上自理。郑公智时为御史（逊国志：郑公智字叔贞，台宁海人。方孝孺荐之蜀献王。建文初，为监察御史。靖难初，坐方党论死），视师南浙，欲倚善为重，遣使招之，善致书』云云。书存后甲集中。
　　〔附〕偶记：余乙酉在越，于戎马之日，周九逸（骧）周旋久。时余不自意其生，以故余少壮阅历启处，性情议论，以至述古、怀旧、怡兴、放足、嬉笑、怒骂，无不留心，记忆最悉。
　　丙戌（一六四六），先生四十六岁。
　　在越，得会稽高朗初及门，以文为贽，题为「事君能致其身」，取武侯「鞠躬尽瘁、死而后已」两语为题破，同学窃笑之。先生曰：『毋然！此言其志也』。春，小亹吾捷（「鲁春秋」：监军左尹以兵救赭山，大捷，追奔数十里，多斩获。赭山为小亹对渡，义兴兵越江南而守被残。左尹曰：「不守赭山，是揖敌门庭也」。亲往督阵。副将朱之彪先登）。六月上旬，江上内变，鲁航海（「鲁春秋」：监国奔台州，次富平将军张名振石浦）。高朗具公服，诣浦江自沉以见志（高朗字克扬，会稽诸生。及监国渡海，克扬诣蔡林庙誓神图后起。父岱字白浦，力止之。走浦江投水死。父亦十余日不食死。岱登北榜贤书，坐借籍见革。监国授兵部职方主事。见「东山国语」外纪中），先生恸哭之，拜于江口。潜走小江。有吴允仲者，素未谋面，募竹筏来迎入汤湖，为治半亩之宫，数日一遗粟。乃手成竹亭，茅覆之。取泉中圆石甓地如鳞。日哦其中。此地一望修篁，泉流曲折，至湖而暖，饮之可治寒疾（「外志」隐汤湖时，拟作史论，论必得解，不砻前人一语。每史冠以史律，律不得意出入，如传次第之。方竟史记及两汉共三史，便归东山）。除夕，年家子董克千（良标）远遗豕肉，有谢诗云：『珍重私遗除夜肉，至今余暖在沧浪』。
　　丁亥（一六四七），先生四十七岁。
　　初夏，先生将归东山，以诗别吴允仲及履伯：『草长花飞尽可伤。百年心事重他乡。主人此夜难为客，一样江流分外长』（「外纪」：道有寄居诗十二章。既至东山，远寄允仲诗，题绢上，令夫人手针刺之，极精致，有云：「与子相期三百日，临行犹未眺东山」）。既归，尽失故业，仅存数十亩，分割以遗同气。曰：『弟不能复为同文矣』。手自涂其垣壁，日亲圃事以给朝夕，不以为苦。借书读空楹无壁处，风翻书叶如轮。闻郑义兴毕命于海，饮泣为之作传（「鲁春秋」：建国公郑新与遵谦有隙，使其将杨赓故与遵谦善，诱入中流，进酒为寿。遵谦手一饮尽，大呼二祖列宗，长啸拱手自沈。监国辍朝五日，赠太保，谥武愍）。是年，次子昌生（字天迪，号岐山，侧室金氏生）。
　　〔附〕「外纪」：（丁亥）「玉琭缘」一剧为养生而作也。尝语人：老少无成相，男女无成形，从变处求不变，造物所以长存也。
　　戊子（一六四八），先生四十八岁。
　　丁内艰，哀毁之中，亲力作以襄大事。当读礼之余，修辑查氏家谱若干卷（今名敬修谱，有饬祠仪、统祠事宜、振义八条、广义八条、家谱书法诸条议）。
　　己丑（一六四九），先生四十九岁。
　　先生以他事为奸凶所诬（偶记：己丑，余为彼妇所□，尝憩花阴亭，与章子淇上、俞子次寅赋诗以志感，如「覆载宁吾窄，饥寒孰与深」。遇同年杨仲逸之子杨汪度）。臬司檄郡守张公石观（奇熊）听是狱。未及旬日，词林杨公犹龙（思圣，直隶巨鹿人，顺治丙戌进士，官四川布政使）。忽驰手书自燕京达郡守曰：『吾闻浙有伊璜子，好古内修，赋性阔达，近法网密，或累于他故，公必善视之』。盖犹龙亦闻声相思，未谋面，特悬为不然之虑也。郡侯得书，力为振拔，事得白。随割俸治庐云居（「外纪」：云居讲堂，故茅鹿门先生评史记处也。先生大书「存诚」二字颜堂上，系以十必、十勿。十必者，必于是一，不必不是也。十勿者，勿于是一，不勿不是也。南生鲁先生复为图二宇曰「中庸」），具薪水，一瓶一橐皆其所给。自石观而外，邑令张公玉甲（能鳞）、张公樵明（□□）及参藩南公生鲁（洙源）、榷关陆公石斋（□□）、督学李公庚生（际期），或湔其诬，或厚其饩。嗣有周公元亮（亮工，祥符人，崇祯庚辰进士，国朝官福建按察使），道经吾浙，知先生受诬，遍白其事，至与当事指水为盟；顾未尝向先生一通名，其投契与犹龙略同。先生各有诗以志感。
　　庚寅（一六五○），先生五十岁。
　　着知是编十二卷（「外纪」：先生以为乾坤不可无正气，所以翼命，所以励节，有诗曰「使气诸公金与石」是也。艺文志作如是录，讹）以存诸死。自流氛始，而魏案不与。甲申以后，颇多其人。书法据事直陈。凡薄游必载笔以从。或宴会纷错，先生不能饮，众方满浮白，则独引败楮缮几案，踰日濡大墨错综之。
　　辛卯（一六五一），先生五十一岁。
　　郡侯石观延先生入署阅阖观风及科录试牍，拔置第一者本年列贤书七人，副榜又二人，初主者颇疑阅文曲徇同学，至是益信。玉甲张公亦延先生县署，阅季试卷，拔奇士前列。先生长子勖方七龄，负夙慧，玉甲奇之，许字以女。两张公真先生知己也。是春，第三子升生（字汉中，号白醉，侧室沈氏生）。
　　〔补〕「敬修堂说外」刊成（案「敬修堂说外」即「罪惟录」。启运传前有顺治辛卯官石邑张奇熊石观、巨鹿杨思圣犹龙、社盟弟董□无殊三序，并钓史引上卷宋韩林儿传、郭滁阳王子兴传、方国珍传、天完徐寿辉传、下卷汉陈友谅传、吴张士诚传、元陈友定传附伯颜于中，元扩廓帖木儿传、蔡士英传、秦从龙传附叶兑、周良卿、静诚先生陈遇传）。
　　壬辰（一六五二），先生五十二岁。
　　是春，有故入燕，往返赋七言律八十首，名远道篇（日记：壬辰，浙右藩徐署篆以原任兵部职方司郎中冲达部，遂同从子嗣馨，字鲁生，及同门董子期生，字伯音，入都，部判存衔。余有远道之作，以志甲申后三千余里风景。初就道，及归途，统之以序。因节序语为题敬修堂创格，共七言近体七十五首）自燕归，开讲云居。陆榷关为具讲案五百，张郡侯具堂中供亿，两邑侯协赞之。三百里内多咸集。郡侯复建觉觉堂于西湖广化寺之东。（「外纪」：觉觉堂初成，先生为设历代道学诸公神主，以为许衡非元末范、杨、虞、揭比，书名识处之言，存其意而已，未得与主。因谓刘因、金履祥、许谦等出处良是）。堂成，延请讲席于其中。手订通鉴严行世（自序云：通鉴之文，历采成编，自经而子，而列史，愈后文愈衰，安得以一人之笔纵横之得四十万字可以无所不备？严非吾所安也。孙廷铨「南征纪略」：通鉴严事繁词简，盖准诸理，文字稍有增损，即意态生动，理气不伤。「艺文志」：通鉴严八卷。每卷前题云：古石邑张奇熊石观父鉴裁，海昌查继佐伊璜点次，西陵祝霆曰浑潭父较订。外附霆日所录雪堂读史偶存一卷，题曰：石观先生与伊璜先生互判，共三十二条，无自序。冠伊璜先生附五代于唐论一篇于首），马史论两卷（案是书疑即隐汤湖时所著，至是方卒业）。
　　癸巳（一六五三），先生五十三岁。
　　讲学西湖。同学手辑书解，名曰四书讲录（「外纪」：先生所作制艺，已无藏本，顾久忘之，有陆子文果手录成帙）。值坛坫互兴，各为声气，独讲堂中不作彼此。曰：『求吾自胜，不求胜人』（同宗诗选：公讲学不设貌。尝言：「先代诸公必设道学面目，是以貌教也。始之以理，而仍之以气。气盛势稍贰于理，而祸随之矣。吾不记此貌，只求自得。着着有用，便是验处」。同学约百余人。而分任讲堂事者为沈昭奕（□□）、徐兰皋（孺芳）、杨千波（汪度）、王禹则（贡）、来我平（时美）、丁抑之（克扬）、沈公亮（仲寅）、许道润（曰琮）、徐人五（伦）诸子。时起挂单东善寺，不及与讲云。
　　甲午（一六五四），先生五十四岁。
　　是年，石观张公辞任，即黄泥潭为敬修堂，以勤修讲会故（黄泥潭在杭之铁冶岭，因铁崖得名。「外纪」：同堂沈宣子为题柱云：「闭门草史，设帐谈经，复月一升座，间亦诣云间故处）。癸巳以后，谢远游。性喜振人。或穷途无告，即不赡，必曲计之。否亦勉为大书数十纸相赠（「南烛轩诗话」：先伯曾祖伊璜公，书法绘事，并入神品，人争宝贵之。有云些、月些二僮，能记诵公诗。所至缣素堆积，人皆乞书。其已作，命二僮诵而书之，人呼为活锦囊。「外纪」：先生无全记唐人诗一首。偶客中索书、便面急甚苦。自是令童子一明者尽哦素所著有韵之言。得书曰：「吾赖携腹以行，随口信笔，两无留滞，号为活锦囊」）。曰：『藉此或幸以给旦夕』。至于无妄诖误，不惜齿牙，欲不令彼知。曰：『吾未获见严絜庵（叵矩）、杨犹龙、周元良三公颜色，乃荷抉持深至，吾身更多不报矣。此及人几何』？其贫而才者，不克自振，尤心怜之，曲加延誉，往往成名。
　　乙未（一六五五），先生五十五岁。
　　讲学敬修堂。始着罪惟录，历二十年始成（日记：杨子思圣犹龙奉分局修明史，属为集草，赞成全史。旧汇诸家之言，知史概尚未刻，草四十本为湖浔朱相国国桢遗笔。国桢才弱而考核最详，称信史。此草已质于同里贡生庄鑨家。鑨有纪略之志，使人缮誊两月竟，而还其质。又质于沈苍□，苍□宝之，原本不可得也。问之庄氏，忌不与校。余素不一至南浔，偶鑨弟廷钺在苕束脯余门，曰：「家兄意独为之，不欲分人，且先生不须此」。余遂有明史之役，改曰罪惟录）。
　　〔补〕兄毅斋卒（戊戌十六章自注：哭家兄毅斋而作也。兄中抱不平，积块如拳，动则摩起。乙未之五月弃人事。余欲追存数语，每肠裂阁笔，意且寒之，乃能终篇）。
　　丙申（一六五六），先生五十六岁。
　　购学敬修堂（查浦辑闻：先生晚年讲学论道，自署敬修堂云：「学不厌，诲不倦，何有于我；诵其诗，读其书，私淑诸人」。南烛轩诗话：公颜其居曰「敬修」，自题楹帖曰：「此身合置三千座，斯道何尝五百年』；非虚语也。「外纪」：讲学有二题：曰益晷，曰益智。益晷云何？大略谓人不能百年，即无疾病寝食间之，好日月几何。益智云何？大略谓智由神生，神可引而长也。偶记：颜子炳如尝谈敬修大指，喟然曰：「从活泼二字求道，东山第一眼，诸子规之，尚堂下也」）。
　　丁酉（一六五七），先生五十七岁。
　　先生成书最富，独南徼多异闻未及详。是春南游，过江右，谒黎博庵师（有南昌呈博庵师诗存集中），交范香谷（兆芝。「外纪」：香谷晤于江上，同入粤，约同归为明史一助。戊戌病殁。先生叹曰：「吾史无运，空劳香谷一诺」）及四明门人周骧（九逸）偕度岭。两广督抚李公瑞吾（栖凤）闻先生将至会城，遣其属郊迎入署中商抚绥事，将东山诗文散帙悉采录无遗（偶记：丁酉，偕九逸入东粤。九逸尝寄余句，有「南州阙里三千里，江左夷吾二十年」。三山楚雪庵三复有□语九逸：「室迩人远，古诗志之矣」。偶记：余游东粤，得交黎子琬居。碗居以羊城再破无家，止携其从孙端鹄局蹐藩下，形影互吊，无可与语。丁酉，得见余客囊所载散帙零句及入粤题识酬应合数万言，呼端鹄两腕十指促誊连日夜，指骨几折，目为之赤，不能开阖。且别，复作连□之歌，送余江上）。投赠过丰，先生尽散于穷途流寓之客。过雷峰，晤澹归大师，即同学金道隐也（「鲁春秋」：金堡字道隐，浙之仁和人。崇祯庚辰进士。守临清，罢归。唐起入闽，以给事中监军江上，与左尹弈别。闽败，桂用以原官。争孙可望不宜封王，坐口舌戍。为僧，依粤之雷峰寺天然座侧，释字澹归。明诗综：字卫公，着遍行堂集）。初，先生有事小亹，道隐以公务来自闽中，弈罢而别，各赋弈罢诗（羊城步答金子道隐：荒江对弈局初阑，自此争先端复端。沥血上书千载事，低眉下界一尊看。闲将只手空宜杖，有了圆光何处冠？却向岭南重访旧，西樵山外月犹寒。金原作云：秋到珠江客思阑，小亹残话又更端。井中史莫丹心在，局外人休刮目看。东海近时犹木石，南阳往日竟衣冠。知君十载悲凉处，雨入荒鸦梦亦寒）。时广南方岳岩絜庵欲晤澹归不可得，密访于先生，先生唯唯。『俟澹归过我寓，以事款之，公徐徐来，无不可者』。翼日，澹归至，先生请弈。方半局。而絜庵踵门。澹归觉，踰垣避去，赋半弈诗索和（诗集作己亥之人日。澹归原作不得见。先生和别半弈之句云：由他棋局竟未竟，与君仍是局中人。飘零故衲空存骨，整顿名山待作邻。人日有诗春倍暖，雷峰无偈唱罢新。江头放棹不言别，眼底声闻总是尘。其二云：莫道局残着不到，请看局外有何人。怜余湖畔真蓬梗，向汝天涯果比邻。雪里梅开去路渺，春添鸟语破人新。两年倡和谁无敌，五指都无一粒尘）。先生叹曰：『前后两和隔越十二年，只几往复，嗟莫问黑白也』。度岁会城后，先生自粤归，令起继和。苕中有韩子蘧者见是诗曰：『半弈甚佳，犹有人之见者存。若弈罢罢弈，则天道在其中，人道亦在其中矣』。起怃然有感，即赋弈罢罢弈诗。先生属便羽遥寄粤之雷峰。起二诗见东山外记中。
　　〔补〕结茆硖川东山万石窝（潘廷璋「硖川志」：沈山之阴有万石窝，查伊璜结茆于此。闺秀徐莹「邑翠轩集」：石窝小隐，续硖石十二景之一。艳雪亭杂纂：时潘公梅岩以诗余四章赠之）。案归隐万石窝，年谱、外记失载，惟和金道隐诗自注云：『拟分硖川万石窝驻澹归之锡』，究年月莫得而详。或云，自粤东归后，避乱硖石，辟万石窝。晚寓杭之铁冶岭，不复还家（周春绉云石记）；恐未必然，附此以俟博古详考。偶记：吴日永，康熙丁酉遇之羊城归。
　　戊戌（一六五八），先生五十八岁。
　　初，忠烈公张芷园（家玉。明诗综：张家玉字立子，东筦人，崇祯癸未进士，改庶吉士，有遥夜军中遗稿），抗节南海，间有繁疑。是春，晤尹右民及张璩子（家珍。明诗综：张家珍字璩子，东莞人，忠烈公弟，有寒木楼遗稿）纪其实，先生喜曰：『吾前传庶不诬也』！（和别璩子诗云：不是逢迎浅，从来风雨深。□□□□□，人各有孤吟。列史千年影，高原斜日心，与君裁独操，太古迥遗音）。复遇周旭公于珠江，悉陕蜀申酉间事，口之所述，恰如成书。先生曰：『此可谓不负传闻』！暨入潮，先生族弟令东筦先就之。潮镇吴葛如（六奇。钦定贰臣传：吴六奇，广东丰阳人，顺治十一年招援，授镇潮州抚兵，晋左都督少师兼太子太保，谥顺恪。及门录：葛如能诗，自比武侯，故以为字，广东海阳人。州志：原籍海宁；讹）。随遣役迎先生于军。吴与督抚李皆非旧识，而倾倒一如故交。吴令二子启晋、启丰（贰臣传作启丰弟启爵。偶记：己亥，余在长乐，潮镇吴葛如以厚币邀余至军。时令长君启晋字长源，晋弟启丰字文源，皆侍余座。晋已登丁酉贤书，工诗。嗣余有诗可之选，选入葛如浈阳峡一诗），负笈从游。晋登贤书。其后丰以荫移镇滇南（「贰臣传」：启爵在琼州征生黎有功），驰书来迎，先生辞之。在粤中执贽者以百数，常心念顺德之初勋（季庸。偶记：余辞羊城，季庸乘别有句云：「越王台上正秋曛，走马南天逐雁群。梅岭关边行晓日，禺阳峡里载朝云。中原世事随流水，夫子文章自冠军。此日观风应自得，龙门片席许谁分」，着有闻修堂稿。余携二些，有诗可之选，故末句云）。盖隐居而高蹈者也。熟于滇缅诸状及晋国李（定国）戮力致命事（「三冈识略」：晋王李定国，张献忠养子，独拔身群贼之中，秉忠反正，尽瘁事国，乃至崎岖九死，呼天以明其志。呜呼！古烈丈夫哉），以资行笈之所未备。
　　〔附〕偶然录：公应吴督之招在两广署，时陆晋亦贵为潮州提督，盖晋逸去后，即从军效力，积功谋任至此。知公至粤，遣使赍帛书为请。公赴之，晋郊迎百里外，其崇奉之礼不异于吴。夫吴、陆微时，皆托述下流，公独能知其异推之。识皋亭公于困戹中。其神鉴岂皮相之士所能及乎（吴骞拜经楼集自注：查孝廉识吴顺恪于微时，人皆艳称。程芳沚赠诗，有「不羡林宗知孟敏，还同太白识汾阳」。案陆晋事而讹传及吴先生，已为之力辨）？
　　己亥（一六五九），先生五十九岁。
　　刻廿字五百首于潮（自序：余有句「末半千篇廿字诗」，诚欲十百首而不得也，初愿之不克遂如此。又云：嗟余生之缺然者何多哉。又董无殊为之序。「外纪」：金道隐作引）。复刻东山外纪两卷（周骧、刘振麟辑。周序云：行关德谊，运系兴衰。征乎阴阳，该及政治。上窥道源，远达物故。以辟邪说，以扶正气。论事必审乎机，著书必求其例。无小非巨，即用是体。情深不至于伤坛立而无其貌。飞跃见化，沈湛自全。微辞浅笑，尽属天机。麤服乱头，每关至要。有高骏跋之恒）。是春，与直社诸子倡和，录别诗一卷。初夏，负粤中奇石五（「外纪」：先生雅好石。至东筦，资福寺故有供佛石，先生作偈投佛，竟携之去。高子公有为具夫舁石以从。暨入潮，张穆之赠以所画马，陪一石可供，而陈慎旃先生赠一石可袖，咸玲珑。及门周必勃复上一石，小于佛石。而温子静甫拟以石为赆，颇大于佛石），度岭以归。过南安，司理孙晓颇（仁溶）候于舟次，请为弟子。虽会过日浅，而密契最深。以秋兰二盎赠别，复得刘园第一石（「外纪」：赣刘氏园废，遗石四五。江申先生作之石书托人致之，书不得达，常作诗以见意）。日饭石下，夜与卧处。舟中赋诗，有『停舟疑下榻，载石未名山』之句。滞西江，候黎公博庵，呈诗曰：『小着须宏鉴，余生可故山』。至孟冬抵家。所携石，大者一，高丈许，峰峦秀出，立朴园中（按此疑即今之绉云石，非将军所赠明矣。周春绉云石记：此石，粤东送至袁花，置先生故居沈坟山麓。因观察王望迁盐，移居百可园。园为郑端简别业，售于观察，遗址尚存。不知何时又售顾氏）。载四石于会城，列敬修堂之庭下。又尹右氏所赠一小石，奇秀，常置几榻间。当命笔，必对石吟哦以为常（诗集：右氏惠我一石，长四、五尺，瘦折如树枝，谢之以诗云：「君子特心许，割爱以为寿。云匪旦夕意，庭中畜此久。以石亦以心，有两不可朽」）。冬杪，同学褚砚耘（廷管）偕起访先生于朴园。砚翁见奇石巍然独立，笑语先生曰：『此君万里相从，伊老当兄事之，不得比于狎客』。先生曰：『吾向以此君为师，故高置一座』。起曰：『客传吾师粤、七囊赢万全，尽缓急人，今见奇石，知爱金不胜爱石』。先生曰：『设携此重囊，浮舟六千里，中流暴客至，撄以去，创肤幸不至死。及归里，贺者曰：「何福而获无恙」。然则，余免此一悸，日与长者相对，所得更饶矣』。起举酒酬石曰：『劳长者枉驾』！是春，长子勋游庠（外纪：勋县试，误书最，因仍之）。
　　庚子（一六六○），先生六十岁。
　　寒食后，先生挈家侨寓毘陵。秋杪复归敬修堂。时浔之史案未发。先生知天，自粤还，晤语所知有大警者至变。或伸楮枨腕，作为诗文。方在满志，忽心动，投笔起，置密室。或字画且未足，不能待，置之，急操笔曰：『常警仄者之象』。惊问故。先生曰：『吾犹人负虚声奔走满世，凡座对知姓氏，无不鞠躬另上颜色。此等踰分，造物最忌。况此日恰又丧行有征』。至明年，文星果入贯索。冬月，庄史事狱发于浔中（湖州府地名）。
　　辛丑（一六六一），先生六十一岁。
　　春，豫章王公于一（名猷定，号轸石，江西南昌人，选贡生，有四照堂集），捐馆西湖，先生偕同人为治丧。陆丽京（圻，字景宣，钱塘人）告先生曰：『南浔（湖州地名）有庄廷鑨者（字子相，湖州人，贡生），作明史纪略（明史纪略为九千几百余叶。有纪传，无太子、诸王。传体又以官分。列朝后论皆出廷鑨，间其父一与），参阅姓氏，首列东山，次范子文曰（骧），次及某，共十八人（日记作廿一人）。作序者李霜回（令晢）也（日记：李霜回年老家居，年近八十，法官欲以老逭之，籍其家，犹留半部书案上，书序署令晰名，遂不免）。先生殊骇，所谓大警者，定以此矣。拟牒当事。从刀笔家称此书不工，先生曰：『吾三人不工此书，是仇庄非善』。因投牒督学，手着四六体，中一联『倘或犯于所忌，间有非所宜言』，并入范、陆名于牒，范、陆不知也。率以此一联，生三家三百余口（日记：骧居海宁，治远莫致，其弟文清合词简举，问之杭严熊光裕，字雪庵，时署按察事，不得报。是月之五日，余自作牒四六体，投督学胡尚衡，亦不得报。余手启胡，语陟鼎革，而衡文不知之乎，他日门户之忧，当与共之，勿谓此日不言故警。始以原牒行湖府学。学官为赵君宋，温州人，颇有深望。时廷鑨已卒，父七十余岁矣。自言此书无不敬，可上闻，即奈何渔猎。君宋毒之，详于府道。庄不得已，行千金寿知府陈某，而亦输君宋四百余。劈板计六十囊。奉督学指，存板湖府库，为已其事）。
　　康熙元年壬寅（一九六二），先生六十二岁。
　　时旧乌程令吴之荣与庄氏为仇，讦奏伪史于朝，词连先生（陆莘缵任老父云游始末：有吴之荣者，取货于庄，不获。又查有女优，吴欲观之，不与，亦憾甚。遂抱书击登闻鼓以进。日记：有吴之荣者，旧旗书，为乌程令，贿败，拟大辟。又绍兴王石公者，以诸生工造款，继事败，亦坐辟。会恩赦，两得脱。石公授指于吴，使典贷湖乡绅。庄老勉上百金，受之而衔庄毒，为摘纪略中四事称逆迹，皆石公添注句旁为缘构，非本文也）。是冬，钱唐令慕公（天颜）奉督台公命（日记：监院赵君邻）。以手版晨至蔽修堂求见云：『署中有愿见颜色者，某为介绍』。先生曰：『邑令而晨来，其为某乎？某候此久矣』。不入室，果以庄史见收。二十日，将絷内勘，诫子勖曰：『吾行，而故不知同参阅姓氏十八人也。即偶闻，万勿露，彼自有命，毋命出汝口，使天下曰「东山有子杀人」』（日记吾浙部抚求同参三人外十八人姓名，呼问儿勖。部赵怜勖幼子，衿且弱，诫左右试刑名，耳曰：毒及夫人，共督出十八人」。勖以余初诫，死不承。命刑，甫及肤，儿高呼。赵翻诫用刑者，谕府丁：律逆十五以上无坐者。勖卒自陈十五以内）！临行，勖呼号大恸。先生正色曰：『即以为不详乎？使吾偃息在床死儿女子手，岂若普天下穷乡僻澨稍识大义者，咸为我跌足叹息，胜汝匍匐走乞巨公题墓石。速去！毋乱人意』！冲冻入燕（日记：十二月之三日）。相传有于满人侧预为先生白冤者，以是对簿时有笔帖式下皆问安曰：『伊璜公疟愈乎』？先生猝不知其意，但唯唯。复曰：『此案口供已书「不知情」，公其志之』。故谳鞫甚严，独不受刑。及在禁，复有人来传语曰：『公三十年所失稿，有人珍藏无恙也』。竟不言何人所遣。及再讯，笔帖式仍如前致殷勤曰：『原口供幸勿忘』。先生益不解。思久之，忆三十年诗稿为乞儿陆晋所取，抑其人亡命后，籍满洲而贵，复居要者乎。长安人皆哄传先生曲护得全，而四方讹传吴潮阳（葛如），非也（案此可证香祖笔记、觚剩诸书之误）。禁刑部火房二十余日，虮生百万，先生苦之。乃解衣坐鞫而正虮罪曰：『尔细而恃众为勇乎？而安而长子孙，既寝处之，男女之，复饮食之乎？而饮而嬉乐趋，无狎邪不到，横行五体乎？而裸而无礼，聚族无好丑长幼啮人，啮无罪之人乎？而乘危利灾官缚而群私谳乎？而娇法听未成先蚕食之祸乎？彼有口谮之，而有口嘬人，律有加等数倍如是者乎？而忘所自生，是谁长养至此，而遽内叛鼓众，衔枚潜走，快反噬之能乎？彼蝇蚋张胆，肆虐不成，鸣鼓之攻，而逋亡反侧，闪烁鬼蜮，无不遍剥肤之惨乎？吾秦法最烈，焚坑在前，惛不知惧乎？即否，扪汝而谈当世之务，而顾何以自全乎？而谱有跳梁之群，捷足超距，可以远窜，而非其嫡派，顾弃明投暗，皇皇有北之趋，卒何能逃罪乎？其服炮烙之刑不赦』。此系狱中口诛，后事白乃书之外纪中。时族弟子望官部郎，为先生制衣裘，供朝夕，及狱中费用几千金。其后尽偿之。先生常为之志感。起于是春赴江右，居南城之松溪山。越明年夏，始知先生波累。及归，先生已释狱。
　　案庄史波及，因先生合词简举，留案得释。所著得案，日记述之甚详。初就狱，臬法若真（字黄石）索弁语，司李纪元（字子湘）寒温狱中三四，府丁咸池愿倾家为之赎，仁和令张玉甲割囊留赠。及北逮，杨千波匿其诗稿，王望为办朝夕。上至督抚部院，无不周旋营护云。笔帖式意陆晋所使，不过谱中揣度，日记中并无明文。因陆晋误及吴将军。吴贫时，亦曾乞食故也。王、钮诸君承袭其讹，载之笔记，遂令后人信以为真，是不可以不辨。
　　癸卯（一六六三），先生六十三岁。
　　浔案波累者以千数，不能尽拘而北，遂移狱还浙讯。在絷咸不赦，惟先生与范、陆同释（日记：范、陆系余牒连名，部抚虑内勘必及，亦起解入都，而部对无名，且原案已南发，范、陆亦南返。「适然歌」：逡巡诸公果自焚，湖头徼倚存三君）。坐事几二百日，作「适然歌」以纪之。阙曰：『适然风雨天之数』，言无意遘得，不是张皇为一大事也。初，眷属内外皆锢于公署，其后即禁锢于家中。先生既归，始对家人一涕。当患难急迫，独洒脱如平时。盖得于内者素也。絓误既白，燕邸诸公尽力为之保护者，媿未报谢，即命驾北行。至东昌，交邓元固（□□）。走范县，县长施匪莪客之，赋诗言别曰：『古句散拈神倍洽，故人殊少梦犹存』。时俞子去文（□□）捧句而哭，凡先生被诬始末，知之最详，因赠以诗曰：『凉凉近状佯知己，笑眼相夸未古人』。宁国廖祖命曰：『未古人，其今人乎』？先生曰：『为今人，将以存古人耳』。入都，遍谢诸公，皆以诗纪事。还登泰山，赋诗曰：『山水难恒胜，吾慧日以益。大率经再往，前后有殊迹。所以遇名山，未遂登高屐。吾生慕东岱，凭眺已畴昔。其时但意举，襟幅面咫尺。已而历诸胜，俄觉神光集。心开梦亦迥，智不在拳石。自惟摩秦碑，不知文何格。况复筋力衰，岁月已驹隙。当此莫大观，岂肯轻一掷。今年苦旱干，好雨湿山脊。肩舆袅层云，诸峰堕空白。忽然天气朗，旷览清虚宅。徂来与新甫，眼底亘一画。诸松岂初封，古碣亦几戹。瘗玉不知处，吴观但往册。至此意惝恍，种种费寻绎。转足欲空飞，天风生两腋。倏忽云上升，弥漫蔽前席。相对审人声，翻似重峦隔。昔贤诸题咏，一概经废革。只有摩崖存，光芒逗精液。其余仅百年，存者增爱惜。可知形最高，风雨势更剧。崩剥不可数，万古见开辟。东海敞高奇，纤巧非所摘。吾生忧患余，快此凌风翮』。至岁暮，乃归。
　　〔附〕莲梦居笔记：东山先生书法，能运左右腕，寒暑朝无笔墨，一时中指承管处茧积，常至四五分，月每三啮之。笑曰：『不可吾指上又枝矣』。初学鲁公，后负絷，苦手闲，遂以意追摹右军书法，闭目伸二指转折令得势。叹曰：『古无有不习于势而以书传者』。卫者不察，大异之，以为道家指诀诅人。及脱卫，始细印右军诸搨，捷得之。蒋虎臣见曰：『吾今而不释于东山腕下矣』（乞言启及适然略同，独此记最详，余录之）。
　　甲辰（一六六四），先生六十四岁。
　　游新安，程子非二（□□）迎先生馆于别莱，以诗投赠曰：『苦心自绕三长上，奇骨偏逃万死中。土室我能知足迹，几时有梦到南宫』。（诗集和原韵：天门有路与云通，果是渊深双石公。欲讨奇文寻苏壁，纔醒短梦惬松风。襟披光景千峰外，手激珠玑万壑中。自问百年能俎豆，陪君延泞紫阳宫）。先生曰：『是真知我』！非二有侄芳沚（□□），游于先生之门。
　　〔补〕客淮，中秋前一日，燕集曲江楼（见诗集）。
　　乙巳（一六六五），先生六十五岁。
　　始杜门手辑前稿，名先甲集，近稿名后甲集（同宗诗选：以甲申分先后）。着鲁春秋上下两卷（外纪作鲁之春秋。沈起鲁春秋序：岁在己酉，起从侍敬修堂，属起校葺是书，参书外之偏旁点画以存正韵，稽验岁差置闰之舛合以遵正朔，谨考人物之名里以志职官，博采当时之诗歌文传以正人心，至于笔削是非，出于作者之独鉴，不赞一辞，此又春秋今昔之所同，不敢或异者也。自序云：皆知宣尼以春秋存鲁曰鲁，至汉兴犹后服，岂知宣尼以其春秋存鲁实存周，曰吾周礼在鲁，至汉兴犹后服，为是春秋之所维系大矣。自秦焚坑之后伏生以长年所口授尚书，周平王而下即载伯禽誓师之词，则明以鲁继周，为是鲁之所维系春秋大矣。顾伏生之口不及春秋，而迨鲁恭王时仍出之孔壁，则鲁实又存春秋，诸国莫能及也。存唐者鲁也，与延平共事而姓犹存。存桂者鲁也，有阁部煌言之底节而历犹存。嗟乎！鲁春秋岂鲁之春秋已哉？孟子曰：春秋天子之事也）。纪僧自非滇南始末。自非号普静，原名邓凯，系籍吉安（「三藩纪事本末」：邓凯从王于缅。王既死，入昆阳普照寺为僧）。其纪事原序则玄默摄提格天中节之后六日云。又范澳供一卷。范澳在东海中。其叙曰：『余拟作东海爰书，为张玄箸作也（「鲁春秋」注：张煌言字玄箸，鄞县人。崇祯壬午举人。乙酉，从诸臣扶义师。鲁王监国绍兴，赐进士，为庶吉士，授兵部尚书。后明州及诸岛俱败，结茆于临门之范澳。甲辰秋七月，被执殉难。觚剩：张玄箸先生，起自海中，部落解散，窜身萧寺。杭守臣觇得之，与爱仆杨贯玉、罗自牧同被执。就逮之日，公乌巾葛衣，不言不食者数日。临刑，二卒以竹舆舁至江口。先生从舆中出，见青山夹岸，始一言曰：「好山色」！因索笔砚作绝命词付行刑者。自牧与贯玉俱从死焉。殉难录：国朝赐谥忠烈）。竟谓其罪无可逃，断当播告天下万世。爰题六律，律已不赦，三宥勿及矣。一律曰：『海若真无赖，姑容荒遯儿。箕狂作客后，连蹈帝秦时。浪拍穷徼动，风哀（一作衰）水族疑。长才无不可，竟尔畔时宜』。二律曰：『望叹汪洋在，鲛人故不平。生魂依屈子，死党结田横。蓬鬓看天梦（一作冒险逋蓬鬓），痴心待鼎烹。匹夫不解事，沟壑欲成名』。三律曰：『虞兮久不腊，天佑尚（一作枉）存年。孤竹原无粟，蓬莱不见仙。为贪一是字，错讲六韬篇。此事何能（一作此案岂容）没，由他百世传』。四律曰：『掉头六合外，痼疾一身中。潮弩终无力，蜃楼久自空。气曾凌（一作踰）北固，天不与东风。未审王盘句，终成（一作宁存）雍齿功』。五律曰：『求药三山去，俄挥落日戈。人虽工击楫，海意不扬波。颠覆追崖岛，从容共汨罗。黄冠如（一作知）可托，其奈古人何』。六律曰：『自负潢池大，空饶（一作不思）雨露宽。天南谁起霸，波底欲偏安。敢附睢阳谱，私题武穆看。廿年流水事，东望只漫漫』。于是集诸供招之在范澳者，以见其一不合、再不合、以至三四不合有如此。嗟非主法者之失入而故误之也。不省氏识存案。
　　丙午（一六六六），先生六十六岁。
　　卜葬两先人。葬兄毅翁于昭穴。先生自为生圹于穆（查穰园曰，公寿穴在八字桥，此谱中所称生圹是也，今已不可考矣。蒋夫人别新坟诗云：「翁姑身归三尺土，儿妇心安十二分。泉下无人谁个伴，临行含泪别新坟」；则非旧穴可知矣。今仅一坏之土，而州志坟墓一卷独漏）。
　　丁未（一六六七），先生六十七岁。
　　初春，起候先生于讲堂，时先生庐墓所不值，至秋杪始得一晤。初冬，先生应淮安侯董公（名期生，字伯奇）之聘（钓业：鄞县人）。
　　戊申（一六六八），先生六十八岁。
　　元旦赋客中诗云：『岭上梅花又一春，岂知又有看花人。满□举笔书正月，独自低眉相戊申。垂老余闲宁浪掷，乍归远屐倍相亲。开门野凤掠潮去，不管临流旧隐沦』。时长君勖游太学，渡淮北上。季子升游庠。升方就婚于淮安郡署中。至冬，子妇随先生归。
　　〔补〕除夕，客扬州鲍园（见诗集）。
　　己酉（一六六九），先生六十九岁。
　　春复开讲敬修堂（偶记：己酉，江都黄雨相、关西□天万、楚中汤尚子、越中来倬人襄余讲席，余为宣畅圣经），起赞司讲堂事。季秋，长君勖病归，仲冬即世，举家哀痛，先生恬然曰：『是儿临诀时有「□圆明镜一枝花」之句，自是奇人再来，安得以世缘相待』？乃之苕，处门人徐人五（伦）家，着同学出处传略一卷（敬修堂同学出处偶记目录：郭勖字季庸，广东顺德人。陆东陆初名董志，字倩迂，江南江阴人。沈起字仲方，浙江嘉兴人。刘振麟字轩孙，江西安福人。杨汪度字千波，浙江杭州人。邓汉仪字孝威，江南泰州人。来时美字我平，浙江萧山人。附族子倬，字卓人。潘集字雪生，福建浦城人。王祚昌字森之，陕西三原人。丁克扬字抑之，浙江萧山人。徐孺芳字兰皋，浙江钱塘人。附弟孺煌，字苕英。黄纮字伟房，江南昆山人。王贡字禹则，浙江杭州人。附兄秉圭，字禹功。周骧字九逸，浙江宁波人。附林雪山、歆炳如、胡质明、范香谷。陈壮行字夏木，福建漳浦人。附胡仁祖、詹印。柴煌字冕如，浙江仁和人。严曾所字在来，浙江归安人。附弟征，字□□。沈之倬字石香，福建浦城人。附徐石欤、叶石书。许曰琮字道润，浙江钱塘人。黄云字仙裳，江南泰州人。徐伦字人五，浙江归安人。孙仁溶字晓湖，江南无锡人。顾斌字士兼，浙江钱塘人。黄霖字雨相，江南江都人。黎魁肇字端鹄，广东新会人。邹儒字式舆，江南吴县人。潘晋逵字士云，福建福州人。附廖云卿。吴■〈日上永下〉字熙申，江南长洲人。沈仲寅字公亮，浙江余杭人。吴启丰字文源。附兄启晋字长源。翁骏字骏武，浙江仁和人。康邵字君平，福建莆田人。汤芬字芳侯，浙江平湖人。季凤翔字士辉，福建浦城人。孙旦复字九孟，浙江海宁人。刘心照字炎初，福建浦城人。高朗字克扬，浙江会稽人。王恪字九纯，江南吴县人。附弟□□。沈陵字湘岸，浙江嘉兴人。姚景珍字楚珩，浙江诸暨人。陈震字东岸，海盐人。齐昌两邑儒学诸子）。时已踰腊，起寓仅咫尺，终日杜门，不知也。偶遇晴暖过访人五，知先生下帷于此月余矣，喜极得晤，见同学出处傅踰五十余篇。起问曰：『先生不幸有西河之戚，安得有此怀抱，遂成万余言』？先生曰：『家人过哀。我老矣，不无有痛于中，特为此书，忧伤之思为之隔绝耳』。起即移具同榻。订明春校罪惟录。信宿解维而别。
　　庚戌（一六七○），先生七十岁。
　　寒食，赴龙山扫墓。翌日，大会祠中为家课（「外纪」：间岁一试其族子弟于守祠，为第高下则次扬达无留滞者。如巢阿、子宣、王望、日庵诸前辈，皆文章政事，卓然流誉）。得从侄嗣韩卷，怪之。语韩曰：『所谓文理者，文与理相为因缘，相为变化。子文与理各不相属，而忽有一二语坚强独出，灼灼有光。子能离家从我游，尽以因缘变化之法授子，不三年当名满四方，岂止吴越闲哉』（「州志」：嗣韩字荆州，家赤贫，过时而学，初不知有司尺度。族叔继佐叹为未易才，补钱塘县诸生，旋入监肄业。十三年不问家耗，覃精攻苦。夜分欲睡，举火灼两臂至无完肤）。嗣韩叹曰：『世俗视某如粪土，得伯父殊鉴，恩与生我等，而贫不能自食』。先生笑曰：『敬修堂上宾客盈座，岂赍粮而来者哉』？韩遂从游，兼为之料理家费。孟秋之四日，先生七袠大庆（诗集：代同门沈起墨庵集葩经寿东山七秩。「安雅堂集」：寿查伊璜，调寄□□□）。取孔、曾、思、孟四圣之言以自训，名伊训操。序曰：『岁庚戌之初秋四日，余年七十矣。盖四十五为甲前之年，二十五为甲后之年，浪视于天地之间久矣。自五十时曾赋四十九年是三诗，至今日则六十九，皆非后甲，无是前甲，亦何从得是也』。作柱联以自媿曰：『从心难合矩，食肉有余年』。恭集四书成语，如集唐体，叶之于韵。此乃琴瑟以自儆惕，操名伊训，曰：『伊人之勤，在此训也』。重九登，起陪先生游西山诸胜，得口占五十首，每首各系以序。又梦中得句云：『祝吾五指化（杂记作去）为石，点点（一作上）片云亦是山』。宿于灵隐（「查浦辑闻」：先生为僧巨德题灵隐方丈联云：「凭你猜拳，是了是了又是了。呸！真消息还在他家。倩人搔背，上些上些再上些。咦！假痛痒空归自己）及法相寺共十日。嗣是以后，起在敬修堂度岁。
　　辛亥（一六七一），先生七十一岁。
　　起随先生游虎丘，渡太湖以归，有游纪。岁暮，及门族侄容（「州志」：字韬荒，号渐江布衣，有渐江诗文集）归至滇，来谒。滇中人物事迹，以供先生采择（诗选：吴逆开藩于滇，广延揽，有以公名荐者，遂入滇，甚为礼数。渐且引为腹心。公察其心不纯，欲辞去，吴不听。一夕，盗吴骏马，疾驰去。吴觉，遣亲军追及公。公多力，挟某掷地，詈曰：「归语老兵，查韬荒不从汝作贼也」！吴恚甚，阴迹公，公乃自楚归里。未几，吴果叛。偶然录：公题吴壁有云：「将军留客休投辖，壮士闻鸡已出关」。书毕即挟骑而逃）。
　　壬子（一六七二），先生七十二岁。
　　初春，起还故乡，寓褚翁砚民林曙堂中。时先生挈季子升抵龙山扫墓，复过武原，升忽抱血证，即泛舟入檇李就医，托起审视其启处朝夕。砚民视年侄如子，留升于学圃中。初在武原，医家请用参，先生方空囊，曲计得参。在学圃，复拟用参，砚民见之，力言不可用，先生不信。起曰：『砚翁深于医者也，此系生死之关，曷细图之』？先生曰：『砚老何所据』？砚民乃检王肯堂薛理斋医说出示先生，始信。起与砚民同为之定方，投以清火养神之剂。薛公楚玉亦主是说。数日有起色。时郡侯王公（师夔）延先生入署。逾月，升亦移寓城中。至仲夏，火证益退。楚玉与砚民皆曰：『今可用参矣』。初秋，升病愈，归省城应秋试。先生尚留郡署，至岁暮而归。
　　癸丑（一六七三），先生七十三岁。
　　是秋，海陵陆公吴州（舜）督学浙中。先生仲子昌受知于陆公，列前茅。族侄嗣韩应试商籍为运使傅公所知，首拔之。应道试，陆公复置第一。嗣韩受教敬修堂三年（「外纪」：东山第一格）。至是名闻吴越间（刘廷玑「在园杂志」：查荆州素怯弱，尝读书寒家之无倦轩，予劝慰日：「子病如此，而午夜吚唔，何急功名而薄性命耶」？答：「吾非不知，曾梦神人示之以诗，有「五色云中第二名」之句，是以恋恋，冀其一验耳」。后果以五经乡中榜眼及第。觚剩：国朝五经始此。先生提掖后进，老而不衰如此）。
　　甲寅（一六七四），先生七十四岁。
　　先生命起葺成东山外纪共四卷（案己亥本为门人刘三之、周九逸同辑，后沈墨庵续辑两卷，无从购假传勘）。时有受恩门下而致反噬者，以起所亲见录之「外纪」中，先生即命删去。秋杪，起辞先生归。
　　乙卯（一六七七），先生七十五岁。
　　春，罪惟录成。拜经楼藏书题跋记万季野先生所譔明史稿五百卷，周松霭大令云，此即查东山之罪惟录，故有朱康流、张待轩及海昌俞子久事。然余未见罪惟录，不敢悬断，识之以俟知者。
　　案王鸿绪明史稿相传奉万季野为蓝本，全祖望序□川集、评良谟梦椽杂钞皆云罪惟残录，以不及见全书为憾。己末岁遇管丈芷湘，云原稿向藏桐溪马氏，被装潢割裂。早年以重价售于金陵。吾乡藏书家，尚有原书十余册，佚前二卷，或有传无论，或有论无传，诸志独全，未附谥法议一卷。惜无力胥钞，信宿而还。特将目录附载，以资嗜古一助：
　　逸运外臣传启运诸臣传抗运诸臣传理学诸臣传致命诸臣传
　　谏议诸臣传讽谕诸臣传清介诸臣传乘时诸臣传循谨诸臣传
　　文史诸臣传播匿诸臣传隐逸传行传闺懿传
　　庸误诸臣传方外传艺术传回回传宦侍传
　　奸壬传荒服传蛮苗传胜国传外国传
　　天文志地理志历志五行志礼志
　　乐志学校志职官志贡赋志土田志
　　漕志科举志兵志刑法志将帅志
　　河渠志宗藩志经筵志班爵志艺文志
　　冠服志九边志钱法志屯田志盐法志
　　典牧志锦衣志直阁志陵志茶法志
　　附谥法后论
　　先生每日必研墨濡笔。至仲夏，拈笔不觉手重，继以头晕，虽饮食如常而精力顿减。孟秋有书达起，首云：『黑庵不来，心疑殊甚』。末云：『我意中事，墨庵当知之』。未几，复遣仲子昌拿舟见招。起整顿寒衣，未即赴。先生意中有感，口吟曰：『天空云浮意何如？东山其颓将焉之？省兮省兮不省兮』？命升儿书之。升惊愕不敢书，请大人罢吟，不许。升伏地再恳，先生大愠，几与之杖。升不得已，书毕。先生喜，复口吟不已。起既至，昌先入问安，即延起至内室。先生坐左，起侧坐于右，问安毕。病中不便步履，神气亦稍减，而喜动颜色。自午后侍坐，更余始登楼就寝。明日早粥后，命升儿取生平所著书相对校阅，中有误字或有漏义应改应补者，起即请于先生，咸唯唯如所请。全集计一百二十册，约八千余叶，校三旬始毕。过岁暮，病颇减，能强步至敬修堂。每日命起朗读后甲集，或诗或文三十余叶，先生欣然以为乐。抵暮镫下，则起与昌、升咸侍左右，互谈至二鼓。除夕侍坐初更，先生语起曰：『子明晨夙兴，不宜久坐』。乃辞而出。是夕，先生甚安适，家人皆以为善。
　　丙辰（一六七六），先生七十六岁。
　　元旦，先生于辰时整衣冠登堂，合家以次上寿。先生倦客。书阁中奉宣尼挂像，亲自登阁拈香成礼。昌、升以周旋岁事离左右，起独侍坐。先生曰：『此时空闲，我独语子』。明日复为是言，至五六日每言及之，其词甚约，其意甚远，起为之恻然，时洒泪于隐处。值八日，先生步至讲堂，亲笔大书「令妻寿母」四字，为继配蒋夫人寿。夫人于十九日六秩预庆（东山及门诸弟子集□二十四句恭述敬修堂查母蒋夫人六秩寿：门阅显融，幼循女则。恭勤妇道，虔将时享。恪襄表葬，同心桴钺。襁褓所生，扶携避盗。樛木下垂，爱如己出。云居赞谋，中馈肃宾。恩恤嫡党，抚存族谊。浔史波及，拟殉待命。长参百祷，益悟禅学。曲恩犹子，敦睦里闾。训谕奴仆，□□析劳。搜揽古义，举存诗偈），将制锦障。其书法宽广几二尺，笔势矫健。起喜极，以为病愈之兆。十一日语起曰：『春秋重大宗，为世卿继袭言也。汉序以来，自勋而外，无大宗之可言。后儒纷纷之论，殊未合。子可以此意序入「外纪」中』。十二日，本邑许侯枉驾（名三礼，字典三，号酉山，安阳人，顺治辛丑进士，康熙十二年知海宁）。先生以疾辞。固请，乃就卧榻闲坐。语皆以道义相勉，不及私。良久别去。先生自去秋及春，辰刻下楼，必先语蒋夫人，然后令侍女扶持。独于十三日不告夫人，不令扶持，径急趋下梯。起与昌、升方早粥于楼下，急近前手扶。先生神色自若，曰：『无容为也』。午后，稍觉痰喘。夫人乃治榻楼下。自此不复登楼，即楼旁为卧室。十四日，以痰喘故，拥衾危坐。夫人诞期将近，远迩姻族以次踵至。先生语夫人曰：『吾心境清闲，汝可接见诸堂客』。于是呼起入卧室，与昌、升同坐床榻间。三人或拥于前，或扶于后。族侄嗣韩、嗣瑮（字德尹，号查浦，康熙庚辰进士，着查浦诗钞），以次供饮饵之事。至十七日燕客，先生命扶至堂中观剧，四时乃归卧室，不以为劳。十九日，为夫人祝寿，先生仍扶至堂中，受合家及亲友拜贺之礼。
　　二十日戌时，先生终于正寝。
　　二十日，堂客始别去。起在寝室服勤六昼夜，至是始就外馆。薄暮，起与同门徐伦皆候于帷幕之傍，仍进粥少许。至戌时未刻，无所嘱寂然而逝。呜呼痛哉！起在讲堂度秽者六，亲见先生岁时享祀，自高曾以下，必设兄毅翁、弟少王之位。弟师虞继卒，亦为之设位。教诲二子，必以孝友为归。其天伦笃挚，无论四方交游不及知，即及门诸子赤大详，而起独知之。是岁除夕，复于书室中设许效翁、范文白两分之位，先生虽病，亲致奠祭，至于出涕，其于友谊良戚戚也。时海内各以意测先生，先生亦随其意付之。有与讲席明理学之宗者，谓先生务道；与共安危之间者，谓先生知兵；与解吐纳之功，谓善养生；与奋尘纵横、四坐折听，谓好辨难；与肄弓马、攻五兵之用，谓精骑射；与陆博、蹴踘及书画、管弦等事，谓善游艺；与缓急人、约之以轻身，谓任侠；与风雨相向、金石不化，谓志坚；与拱答退让，谓谦而光；与共一事、参一议期于善，此而不以为功，调和以济；或临不可夺，万人亦往，谓先生壮；及无意当世，但杜门著述，谓先生勤于文学而已；亦有以声色言先生者。嗟乎！昔之东山以丝竹溷其盈满，而身以全；今之东山复借声色以贬损其名誉，而身亦以全。夫太傅之丝竹也，与步兵之酣饮也，罗昭谏之肆志玩物也，古人全身之学不一而足，又何疑于先生。独怪受恩不报，至反噬于身后者，且一、二见也。呜呼！自先生没几一载，起撮举七十六年中之大者，集成年谱，而罣漏甚多。余详「外纪」中。
　　书湖州庄氏史狱吴江翁广平海村
　　吴兴之南浔镇，有庄氏九龙焉。九龙者，庄允城与其弟允坤、允采、其子廷鑨、廷钺、允采、子廷镳、廷鎏、廷镜、廷铣，俱以才学名著两浙，故湖人以荀氏八龙比之。
　　庄氏世居震泽之陆家港，至允城始迁南浔。允城字君维，明季岁贡生，为复社遗老，善望气之术，偶游南浔之夏家园，见金银气甚盛，遂购而居之，得藏金无算。
　　时里中有朱佑明者，父为木工，与邻寺老僧善。父死，佑明给使寺中，伪为驯谨，僧信任之。先是有湖广商人拥厚赀，因寇氛梗路，以银置桐油簏中，寄僧舍，约曰：『俟五年不来，而后售』。适市中桐油价倍，僧命佑明售其值以待。佑明发簏视之，取其金，骤富，诳僧以掘窖得金。阅七年，商人至，就僧索桐油不得，告以故，曰：『无忧。佑明长者，不吾负也』。因同造佑明。佑明倒屣迎曰：『赖客赀得厚其息，请以原数归，仆取其羡』。商大喜，留饮竟醉。夜半，率健仆刺杀商。兼诣僧。僧曰『吾为德于尔，杀之不祥』。佑明曰：『大恩难报，舍之不祥』。僧曰：『休矣！二十年后与故了此公案』！竟杀之。知其事者畏不敢发也。
　　嗣后佑明家愈富，所为益恣肆，吴兴士夫羞至往还。夤缘曹村金相国缔姻。相国送女至，佑明别起华堂，盛供张，饮食穷山海之产。相国顾语客曰：『美哉室！蔑以加矣！而题署者无一巨公长德，何也』？佑明耻之。买得故相朱公国祯清美堂，其额则华亭董宗伯书也。乃去故相款署而加髹焉。
　　佑明以女妻庄廷鑨。廷鑨字子美，年十九拔贡，目旋盲。因思史迁有丘明失明厥有国语之说，遂欲著书成一家言。故相朱公尝取国事及公卿志状疏草命胥钞录数十帙，廷鑨得之则招致宾客，日夜编辑为明书。书垂成而廷鑨卒，无子，其父允城流涕曰：『我当先刻其书而后为之置嗣』（顾亭林集及全祖望鲒埼亭外编云：明相国乌程朱文恪公尝着明史，举大经大法者已刊行于世，未刊者为列朝诸臣传。朱氏中落，以稿本质与庄廷鑨，因窜名已作刻之，补崇祯一朝事，中多指斥语，易名史概云）。佑明则任剞劂事，书刻「清美堂藏板」，欲附名以传也。书凡百余册，所列参订姓氏二十四人，皆一时知名之士。
　　初，允城之京师，客其舅氏吴尚书默幕，夜梦梁间白凤来求救。明日，吴阅大辟囚文案，有盗曰「梁飞凤』，允城以梦告，遂释之。允城乃给金帛并书荐于某总兵，从征湖苗有功，仕至两浙提督。因感允城恩，约为兄弟，时至允城所建百尺楼中。
　　辛丑岁，有吴之荣者，年二十余，以赃系狱，遇赦得出。尝有求于佑明，佑明不即出，属门客延之入，宿东轩。见廷鑨所著书，有忌讳语，持书要赂。允城欲许之，梁飞凤曰：『踵此而来，尽子之产不足以给也』。遂使部将驱之境外。于是之荣白其事于将军松魁，魁移巡抚朱昌祚，朱牒督学胡尚衡。允城并纳重贿以免。乃稍易忌讳语重刊之。之荣计不得行，特购初刊本，遂入京奏之。四大臣大怒（四大臣：索尼、鳌拜、遏必隆、苏克萨哈），遣官之杭，执廷鑨之父允城（「亭林集」及「湖滨杂记」云：即逮允城至京，听三法司讯之。允城音哑，盖之荣使人阴药之也。壬寅冬，允城死大理狱），及其兄廷钺及弟侄之列名于书者十八人，皆论死。允坤死于成书前，不列名，不坐。而发廷鑨墓，焚其骨。籍没其家产。并坐朱佑明家（「全氏外编」云：序中称旧史氏，指文恪也。之荣不知，因怨佑明，遂指其姓名，且以堂名为证。佑明及五子并诛）。参订二十四人中，吴江董二酉死二岁，剖棺剉其尸；张隽投水死；胡某逃匿海滨为僧；海昌查伊璜曾识拔吴六奇于未遇时，至是为两广提督，遂奏免其罪；海昌范文白亦免，或谓并六奇救也；乌程闵毅夫、仁和陆丽京已系狱而得释；其余归安茅元锡、吴之镛、之铭、吴江潘■〈扌圣〉章、吴炎等十人，并刻书、鬻书者，同磔于杭之弼教坊。时癸卯五月五日也。作序者礼部侍郎李令皙亦伏法，并及其四子。令哲幼子年十六，法司令其减供一岁，例得免死充军，对曰：『余见父兄死，不忍独生』。卒不易供而死。将军松魁及幕客程维藩械赴京师。魁以八议仅削官，维藩戮于燕市。朱昌祚、胡尚衡贿谳者委过于初申覆之学官，故归安、鸟程两学官并斩，而朱、胡幸免。湖州太守谭希闵、推官李焕皆以隐匿罪绞。浒墅关榷货主事闻阊门书坊有是书，遣役购之，其邻朱姓者为判其价，时主事已入京，以购逆书立斩。书坊贾及役斩于杭。朱姓者，以年逾七十，免死，偕其妻发极边。其列名之同产昆弟子男年十五以下者，并妻子皆论戌。是狱也，死者七十余人，遣戌者百余人。吴之荣卒以此起用，并以所籍朱佑明之产给之，后仕至右佥都。当谳狱时，浙之大吏与刑部侍郎鉴于松魁，且畏之荣复有言，虽冤者不敢奏雪也。
　　庄氏及参订诸人在虎林军狱，虽受桎梏之苦，而满洲佟将军颇加爱护，饮食供奉无或缺，故得以诗歌相倡和。就刑时，诸公有绝命词者，佟将军搜其遗稿摹刻之，共六石，今惟廷鎏一石存焉。廷鎏字美三，辞翰皆妙，有『豚犬纵难全覆卵，糟糠岂罪及然萁。一气潮回江上月，全家泪洒武林春』等句。潘、吴诗载觚剩中。吴有赠美生诗，即美三也。廷钺字佐璜，才华最富，七岁能诗，着有百尺楼诗稿，有『梼杌有名终累楚，鸱夷无后可留齐』之句，罹祸时年二十四。苕上诗钞选其诗作「严三史」，虎丘志作「严戊」云。
　　当史难发时，其朋友、亲族、奴仆之为存孤计者有数人。其一马要沈修若匿廷铣一子于家，家恐祸及。修若曰：『急难相救，正在此时。若学他人畏避，安赖此亲戚为』？盖所匿者其外孙也。其一吴溇马价人，素任侠，与廷镳善，率拳勇数十人，从槛车中夺廷镳少子，认为己子。逻卒并逮价人，三受三木之刑无异词，遂率其少子去。庄君佩者，允城从弟也。狱急时，君佩者，允城从弟也。狱急时，君佩竭力营救，并给衣食，复尽收十八人骸骨归葬祖茔之侧。庄西雍，允城族子，在京师知难发，命善走者日驰五百里至家，使区处后事，越五日逻卒始及门。廷鎏长子济字曰鳞，年十岁补博士弟子，以文名，遣戍沈阳。震泽沈镰至戍所，设奇运策而救之归。济更姓王，着有半砚斋诗稿。沈镰，见「县志」「孝义传」，其三仆及仆妇乳母五人皆廷钺家人。一曰计阿翁，廷钺妇潘氏媵仆也。阿翁随潘氏至戍所，事主母备尝荼苦。主母死，土人欲火葬，阿翁以死争免，乃收拾骸骨，走万里归葬。一曰高仆妇，高兄弟二人亦随主母及小主人同戍，二人触瘴死，其兄之妻在家守节，半砚斋稿中有高仆妇一篇。一曰松江乳母，朱姓，或曰谢姓，曾以珠笼匿廷钺三岁子绳武遯迹松江，与其夫纺织以为食。后庄氏求绳武归。及长，思报乳母夫妇恩，竟不可踪迹。 
　　余案庄史事，亭林集、贯斋集、觚剩及诸邑志皆载之。贯斋于庄氏兄弟不置褒贬。仲山则以才称之，亭林则曰『不甚通晓古今，其书冗杂，不足道也』。又曰：『余一至其家，薄其人不学，竟去，以是不列名，获免于难。书中有忌讳语，本前人诋斥之词，未经删削者。潘、吴二君以才名素着，列之参阅，实未尝受其聘也』。有周恭先者，既以币聘矣，以他故为庄所摈，亦免于难。余读松陵诗略、苕上诗钞，所选廷钺兄弟诗与狱中石刻诗，风格峻整，词采典赡，可称专门名家，非强作解事者。然则庄氏大约以才华着，而于史学或未见其长耳。夫允城以救梁飞凤之故而其祸即发于飞凤，查伊璜以识吴六奇之故而六奇即有以免其祸，报施之不同，有如是耶！余闻之荣任鸟程时，频过佑明。佑明一见，即咄咄称怪，以其貌类似寺僧也。及史难作，逆数杀僧之岁，正二十余年。又闻庄氏后人曰：『史难将发时，南浔市中忽有若疯颠者走呼三日，曰：「朱氏绝，庄氏灭」。是知淮南子所云「掘藏之家必有殃」，易云「积不善之家必有余殃」者，其信然乎（全氏外编及卢氏纪事云：吴之荣以发奸加道衔起用，见被杀者多，亦痛哭追悔，至武当山建坛忏罪，为神所击，伏不能起。舁归，疽发于背，洞见五脏死）！
　　右翁海村征君馆浔溪时所著庄氏史狱记一篇。壬辰春，吾乡葛茂才■〈氵辛〉南录其手稿见示。余弃置敝箧中几二十余载矣，今夏偶检得之，为缮其副。然读其中有可疑者四焉。佑明之害湖商与僧，僧曰「二十年后与汝了此公案」，然史难为吴之荣发于顺治辛丑，相传之荣后身即前之僧人，其年数亦相符，则害僧当在崇祯十四、五年间。岂有一市侩杀人，人皆侧目而无敢入告有司，任其漏网？则可疑者一。商之寄银，七年而后来取，则寄银当在崇祯七、八年间。时湖湘尚无兵燹，不至道梗难行。至辛巳、壬午间，流寇充斥，反欲载宝言旋。此可疑者二。余读武林女士陆莘行丽京先生云游始末记云：『廷钺妻潘氏入臬狱，闻其夫已受极刑，一恸而绝』。盖莘行为丽京先生之女，亦以史祸牵涉，全家入狱，所目击者。此云没于戍所，拾骨归葬，可疑者三。浒墅榷关主事购一书至弃市，并其吏役皆死；佟将军虽怜才阴护，然廷踄等倡和诗歌，公然勒石而不怵及，于兹可疑者四。盖征君所著，惟折衷濂溪故老传闻，证以吴中先辈诸文集，故其所叙不无抵牾。惟录此以备佚闻，不足咎其疏略也。然贞元会合之交，秉笔者最难着议。史祸之酷，莫甚于魏之崔浩，尚犹奉敕而撰。至虞山蒙叟，自谓留心明史，著述垂成，因绛云一炬而灰冷，此史一行，其中悖谬之处必多，则祸不亚于崔浩矣。呜呼！岂钱氏之有祖德，藉一炬以灭其妄肆雌黄？鉴于庄氏，亦未始非虞山之深幸也夫！时咸丰二年岁次壬子七月下浣，海昌管庭芬芷湘甫书后。
　　跋
　　查东山年谱一卷，门人沈起仲方撰。
　　东山先生名继佐，字伊璜，海宁人。崇祯癸酉举人。国变后，鲁王授兵部职方主事。兵败归里，开敬修堂聚门人讲学。南浔史案起，牵连被逮，释归。卒年七十六。先生居海宁袁化镇，龙山在其居之西，呼其山为东山，学者均称东山先生。著书满家，约八千余叶，刊行者甚少。
　　此年谱，沈仲方所辑。仰方自丁丑及门，至丙辰易箦四十年，虽改为僧服，离合不常，然饫闻懿训，微窥宗旨，亲受枕膝之言，所纪似较亲切。亦未刊播。幸同里张铁庵收得稿本，裔孙世澧复取他书补之附之，颇为完备。即征引书目五十种，东山自著书十一种，近日见不及半；盖粤匪未乱之前，旧书尚易得也。学园集又无传本，则此谱急宜单行。惟稿本传钞，讹脱尚恐不免。岁在柔兆执徐三月上已，吴兴刘承干跋。
